2444 yecou. 61ebet DEUESS S GOOgle SOUEESD CIOOgl0 P " Traité complet de ilture des Le DionteedU COO IMPRIMERIE CHENU, RUE CROIX-DE-BOIS, 21, A ORLÉANS. MIUEES E GOOgle POTAGER MODERNE TRAITÉ COMPLET DE LA CULTURE DES LÉGUMES APPROPRIÉE AUX JARDINS DU PROPRIÉTAIRE, DU LOCATAIRE, DU FERMIER, DU PRESBYTÈRE, DES COMMUNAUTÉS ET DES PENSIONS, DE L’INSTITUTEUR PRIMAIRE, DES GARES ET DES CAMPS, comprenant La préparation du sol, la fabrication des engrais, l’assolement, la culture et l’indication des variétés de légumes convenant à chacun de ces jardins, PAR GRESSENT, Professeur d’Arboriculture à l’INSTITUT AGRICOLE DE BEAUVAIS, Chargé des Cours des villes d’Orléans, Beauvais, Étampes, Noyon, etc. PREMTIÈRE ÉDITION. Paris : Auguste GOIN, Éditeur; Départements : chez l’auteur, 42, rue Coq-Saint-Marceau, à Orléans. — On expédie Franco par la poste. 1863. Disuises t (O -.-- bigt COogle «12.41* tie.-~. 3 ------.---- LE POTAGER MODERNE. AVANT-PROPOS. Depuis longtemps, les propriétaires qui assistent à mes cours d’arboriculture, frappés de la quantité de légumes que j’obtiens sur de très-petits espaces, me pressent de publier un livre traitant de la culture du potager; mais un livre pratique dans le genre de l’Arboriculture fruitière, avec lequel on puisse, même sans connaissances en jardinage, obtenir des légumes en quantité suffisante et à un prix de revient avantageux. DISRESO GOC J’ai résisté longtemps; mais bientôt, aux propriétaires sont venus se joindre les locataires de petits jardins, pour lesquels la provision de légumes est à la fois une distraction et une ressource; les fermiers, qui, la plupart du temps, manquent des légumes nécessaires pour leur nombreux et vaillant personnel; MM. les curés de campagne, auxquels la culture de leur jardin offre une ressource pour eux et pour leurs paroissiens; les supérieures de communautés, dépensant des sommes élevées en maind’œuvre et en engrais, etc., etc., et ne récoltant pas en moyenne la moitié de leur dépense; les instituteurs avides d’apprendre les cultures utiles et de les enseigner à leurs élèves; les employés de chemin de fer occupant leurs loisirs, et trouvant un produit sur des parcelles de terres bordant les stations; enfin l’armée, qui, par le temps de progrès où nous vivons, s’est mise aussi à créer des jardins dans les camps. Pendant mes cours, chacun a réclamé, tout le monde a insisté sur la nécessité d’un livre pratique, enseignant la culture des légumes, si utile et si profitable pour toutes les classes de la société. Il y aurait mauvaise grâce à hésiter devant un désir si généralement exprimé dans toutes les villes où j’enseigne. En conséquence, je publie le Potager moderne. Le Potager moderne est appelé à opérer dans le potager ancien la même révolution que l’Arboriculture fruitière a accomplie dans la culture des arbres à fruits. Simplification des cultures, économie de main-d’œuvre et d’engrais, augmentation considérable des produits, tel est le but qui sera facilement obtenu avec le Potager moderne, livre émettant des idées neuves, enseignant aussi une culture neuve, mais facile, et dont les effets sont sanctionnés par une expérience de plusieurs années. Le Potager moderne ne traite pas de la culture des légumes au point de vue de la spéculation. Il faut être né maraîcher pour vendre des légumes et en retirer un produit argent. Ceux qui se destinent à l’état de maraîcher ne peuvent mieux faire que d’aller travailler quelques années à Paris. Le maraîcher parisien est le premier producteur du monde, mais sa culture n’est possible qu’à Paris, où les fumiers abondent et se vendent pour rien, avec les bras des maraîchers et pour la halle de Paris. Les légumes venus trop vîte et poussés à l’eau manquent de saveur. Les marais de Paris sont la première école pour les maraîchers de province, quitte à modifier leur culture suivant les ressources et la consommation des villes où ils s’établiront. Mon but, en publiant le Potager moderne, n’est pas de former des marchands de légumes, mais d’apprendre à tous à retirer de leurs jardins une abondante récolte d’excellents produits à un prix inférieur à celui du marché, quand toutefois les frais ne seront pas encore diminués par la vente de l’excédant des produits. Lorsque ce but sera atteint, ce qui sera facile à tous ceux qui suivront à la lettre les indications du Potager moderne, ce livre aura accompli une œuvre utile; c’est dans cette espérance que je l’écris, puisse-t-il trouver au ministère, dans le clergé, chez les préfets, les maires et auprès de tous mes auditeurs, le même accueil que l’Arboriculture fruitière et les Lecons élémentaires d’arboriculture. Orléans, 25 mai 1863. SISEESSGO 26 CE QUI EST ET CE QUI DEVRAIT ÉTRE. Avant de procéder à l’examen de la culture des légumes dans la majeure partie de la France, plaçons en dehors de cet examen: 1° Les cultures des maraîchers de Paris et des grandes villes de France. 2° Celles des potagers de châteaux. Le maraîcher parisien est un type qui ne se rencontre qu’à Paris. C’est la personnification de l’intelligence et du travail. Ces deux qualités poussées à l’excès font de ses cultures des phénomènes de production admirés du monde entier. Le maraîcher parisien possède deux ressources inhérentes à Paris: des montagnes d’excellent fumier presque pour rien et la halle de Paris, gouffre toujours béant qui engloutit tout. Joignons à ces deux ressources une grande intelligence de la culture; un esprit droit, exempt de préjugés, aimant le progrès, et une somme de travail incroyable, et nous aurons la clef de la richesse des maraîchers de Paris, qui produisent annuellement un revenu brut double de la valeur du sol; mais, ne l’oublions pas, ces prodiges ne peuvent s’obtenir qu’à Paris et avec les ressources de Paris. Vient en seconde ligne le maraîcher des grandes villes, qui le plus souvent a fait son apprentissage chez le maraîcher parisien. Il a appris à cultiver et a contracté l’habitude d’un travail incessant. Ses ressources sont limitées, il paie ses fumiers plus cher et s’en procure quelquefois difficilement; en outre, sa production est bornée aux besoins et aux habitudes du pays. Le maraîcher de province, à force de travail et d’industrie, retire de sa terre un revenu annuel égal à la valeur foncière. Reste le jardinier de château, qui a conquis une bonne position à force de travail; il est habile fleuriste, bon maraîcher, et quelquefois arboriculteur. Le jardinier de château a un nombreux personnel d’aides, pour les serres, les primeurs, le parc, etc. Il ne peut être question de prix de revient au château, et cependant toutes ses cultures bien dirigées et habilement entendues, reviennent la plupart du temps moins cher que celles des propriétaires ayant une fortune moyenne et un jardinier ignorant. Nous nous inclinons devant les résultats obtenus par ces trois classes de cultivateurs; nous ne pouvons qu’admirer les deux premières et les remercier au nom de tous de posséder une intelligence et des bras susceptibles de faire produire au sol un revenu dépassant sa valeur foncière. En outre, les maraichers de Paris, comme ceux de province, donnent tous l’exemple de la moralité, de la probité, et prouvent aux paresseux que vouloir c’est pouvoir. Remercions-les encore de l’exemple qu’ils donnent avec tant de modestie, il est rare et salutaire à l’époque où nous vivons. N’oublions pas le jardinier du château; il est souvent l’expression de la science horticole et prouve surabondamment à ceux qui visitent ses cultures que le mot impossible n’est plus français en horticulture. Remercions-le bien sincèrement des brillants résultats obtenus, et engageons-le, dans l’intérêt général, à faire beaucoup d’élèves. Disons encore que, dans un rayon de quelques lieues autour de Paris, on rencontre d’habiles jardiniers qui ont appris et savent; leurs cultures bien soignées en témoignent, et donnent toujours un produit équivalent aux dépenses faites. Mais, dès qu’on s’éloigne de Paris, du centre des lumières et de l’instruction, que trouve-t-on en fait de jardiniers ? De fort braves gens, il est vrai, d’une probité irréprochable, nous sommes heureux de le constater, remplis de bon vouloir, mais ignorant les premiers éléments de la culture. C’est ici que le Potager moderne, commence son œuvre d’utilité pour la continuer dans le jardin du locataire, du fermier, du presbytère, des communautés, des instituteurs des gares et des camps. Examinons CE QUI EST dans la majeure partie des jardins situés à une certaine distance de Paris. Comme aspect : un fouillis général d’arbres fruitiers à haute tige, et en pyramides, enchevêtrés de vignes, de groseillers et de framboisiers, et au milieu de ce hideux fouillis quelques fleurs étiolées et des légumes impossibles. Il existe beaucoup de très-grands jardins, cultivés ainsi depuis des siècles, et depuis qu’on les cultive le résultat a toujours été le même : pas de fruits, point de légumes, et guère de fleurs; que les propriétaires de ces jardins prennent la peine de compter d’une part ce qu’ils dépensent en engrais, en main-d’œuvre, en frais de toutes sortes, et qu’ils veulent bien estimer leur récolte au cours du marché, ils renonceront le lendemain à cultiver leur jardin, tant le chiffre sera éloquent. Voyons maintenant ce que l’on est convenu d’appeler un potager et quel résultat il donne. Le potager est une nécessité pour le propriétaire habitant une grande partie de l’année un domaine éloigné des villes. Il lui faut des légumes coûte que coûte. Voici la position de ce propriétaire: Il prend un jardinier auquel il donne 1,200 fr., un garçon de 800 fr. ; total 2,000 fr. ; 1,000 fr. environ dépensés en châssis, en cloches, en plants, semences, paillassons, etc.; total 3,000 fr. au débit du potager. Qu’a le propriétaire pour 1,000 écus? Un potager quelquefois orné d’arbres fruitiers à haute tige, mais toujours planté de chaque côté des grandes allées de poiriers en pyramides, avec accompagnement de fleurs. Il est de toute nécessité d’arroser les fleurs et par contre-coup les arbres. Ces derniers poussent avec une vigueur extrême jusqu’à ce que les racines pourrissent, et, en raison de leur vigueur et souvent de la taille qui leur est appliquée, ne donnent pas de fruits; pendant leur courte existence, on dit : « Ils sont encore trop jeunes pour rapporter! » et lorsqu’ils sont morts : « Le terrain ne vaut rien pour les arbres! » Résultat négatif pour les fruits, le propriétaire en envoie acheter au marché ! Passons aux légumes. Si, comme cela arrive trop souvent, le jardinier cultive les légumes à la mode du pays, il ne connaît pas les variétés à introduire dans lé jardin du propriétaire ; il y plante les variétés du pays, trèsrustiques il est vrai, mais bonnes pour des charretiers. Des choux aussi âcres que monstrueux, des pois gros et durs comme des balles de fusil, des carottes excellentes pour les vaches, des radis ligneux, etc. Souvent ce même jardinier ignore les besoins des plantes'qu’il cultive, et agit suivant ce docte axiôme : « Il faut graisser la terre pour récolter, » et là-dessus il éparpille dans tout son jardin ce qu’il possède d’engrais, et obtient invariablement ce résultat: Les légumes à production foliacée, qui demandent une fumure abondante, languissent faute d’une nourriture suffisante et donnent trois mois trop tard un quart de récolte, et quelle récolte !... des filandres partout et dans tout. Les racines, qui veulent une terre pourvue d’humus, mais exempte d’engrais frais, poussent en tiges et ne forment pas de racines ; les salades montent avant de pommer. Récolte herbacée excellente pour les lapins! Les légumes à fruits secs, qui exigent une terre veuve d’engrais depuis deux ans au moins et des silicates de potasse, poussent en tige; vous avez des pois de deux mètres de haut, sans cosses, des haricots géants, sans fruits. Nous voyons cela tous les jours, et cependant il a été dépensé dans un tel jardin peut-être plus de travail et autant d’engrais qu’il en fallait pour obtenir, non-seulement une quantité d’excellents légumes, mais encore une abondante récolte de melons et de primeurs si les engrais eussent été bien dépensés. Le melon, ce fruit si précieux, n’existe qu’à l’état foliacé dans la plupart des jardins. Rien n’est si facile à faire cependant, et sans dépense aucune, quand on sait le cultiver. Quelquefois le jardinier obtient des produits abondants, mais tous à la fois; le propriétaire se trouve dans la nécessité de nourrir ses animaux avec les légumes pour ne pas les laisser perdre, et en manque ensuite pendant des mois entiers. Alors il renvoie au marché. Maintenant, que le propriétaire estime sa récolte et dise combien lui coûtent les quelques mauvais légumes qu’il a obtenus. Beaucoup ont compté et tous disent que le potager est une nécessité ruineuse. Cela est vrai en cultivant dans de mauvaises conditions. La plupart des jardiniers, à une certaine distance de Paris et loin des centres d’enseignement, ne sont que d’anciens manouvriers plus intelligents et plus adroits que leurs collègues et qui se sont adonnés à la culture des jardins, n’ayant que du bon vouloir en fait de science horticole. Nous n’avons pas le droit de leur reprocher leur ignorance en culture, puisqu’ils n’ont pas été à même d’apprendre; mais nous pouvons les guider avec un livre pratique et leur faire obtenir de féconds résultats; c’est le but que doit atteindre le Potager moderne. Nous venons d’examiner ce qui est et de nous appesantir sur les inconvénients de l’état actuel; voyons maintenant ce qui devrait être pour éviter de retomber dans les erreurs du passé. CE QUI DEVRAIT ÉTRE. Disons tout d’abord que la culture des légumes est incompatible avec celle des arbres à fruits et des fleurs. Les légumes exigent un sol pourvu d’une grande quantité d’humus et constamment humide; un tel sol est mortel pour les arbres et nuisible pour les fleurs qui poussent en tige, fleurissent peu et donnent des fleurs petites. En outre les légumes et les arbres exigent une grande somme d’air et de lumière pour accomplir leur végétation et pour fructifier. Lorsque le potager est planté d’arbres, leur ombre nuit considérablement aux légumes qui, privés de lumière, poussent en hauteur, donnent des tiges étiolées qui viennent s’enchevêtrer dans les arbres et empêcher toute fructification sur les ramifications de la base. Les arrosements fréquents donnés aux légumes font d’abord pousser les arbres très-vigoureusement et déterminent ensuite leur mort en faisant pourrir les racines, et ce, avant qu’ils aient donné une récolte sérieuse, résultat presque négatif pour les fruits et pour les légumes! Je renvoie le lecteur à l’Arboriculture fruitière pour les arbres à fruits. J’ai donné dans ce livre toutes les indications nécessaires pour obtenir d’une manière certaine, et même sans connaissances aucunes en arboriculture, une grande quantité des plus beaux fruits sur les espaces les plus restreints. La seule plantation possible dans le potager est celle des murs, devant lesquels on réserve une plate-bande d’un mètre cinquante centimètres de large pour y planter un double cordon unilatéral, indépendamment de l’espalier. (Voir l’Arboriculture fruitière pour faire cette plantation convenablement, et obtenir des fruits la première année après la plantation.) Nous posons en principe que le potager doit être exclusivement consacré aux légumes, et qu’il ne doit jamais y être planté d’arbres ni de fleurs, si l’on veut en retirer le produit qu’il est susceptible de donner. Je sais que cela paraîtra de prime-abord impossible aux personnes ayant des jardins anciens où elles cultivent pêle-mêle les fleurs, les arbres et les légumes. Je n’ignore pas combien est grande la force de l’habitude, et la difficulté qu’il y aura auprès des vieux jardiniers à leur faire modifier leur culture. Une modification comme celle que je demande eût été impossible il y a vingt ans, alors que le dicton du jardinier était la loi suprême en horticulture, mais elle est facile aujourd’hui où tout le monde s’occupe de culture, et où chacun a appris qu’avec un peu d’étude on peut retirer une rente élevée d’une parcelle de terre qui n’était qu’un objet de lourde dépense tant qu’elle a été abandonnée à l’incurie et à la routine. Je ne demande pas une Saint-Barthelémy de vieux jardins, je tiens essentiellement au contraire à ce qu’il en reste pour servir de point de comparaison. Ainsi je dirai au propriétaire possédant un jardin de 50 ares de cultures mêlées : vous employez à l’année un homme et sa femme, plus des hommes de journées pour entretenir votre jardin. En outre, il vous faut des quantités d’engrais énormes pour féconder, à peine au quart, ce grand espace, c’est-à-dire pour obtenir un quart de récolte, diminuée encore par le manque d’air et de lumière, et la plupart du temps, huit années sur dix, vous envoyez acheter au marché une partie de votre provision de fruits et de légumes. Conservez bien précieusement 35 ares en jardin fouillis. Rasez complètement 15 ares que vous distribuerez ainsi: 5 ares en jardin fruitier et 10 ares en potager; donnez à ces 15 ares la même quantité d’engrais que vous éparpillez inutilement dans votre grand jardin; consacrez en moyenne, à ces deux jardins spécimen, une journée d’homme et une journée de femme par semaine, le tout sera parfaitement tenu et vous produira avec une économie de moitié dans la dépense: Le jardin fruitier, bien organisé, de cinq à six mille fruits par an; le potager, assolé à quatre ans, une large provision de légumes de toutes espèces, et même de petites primeurs : melons, etc., pour dix personnes au moins, ce que vous n’avez jamais eu, ni n’avez même jamais tenté d’essayer, tant le prix de revient vous semblait exorbitant, comparé à celui des légumes obtenus dans le jardin fouillis. Lorsque le propriétaire aura fait cet essai pendant deux ou trois ans, comparé la dépense et le produit des deux cultures; lorsqu’il sera bien convaincu par l’expérience que 15 ares de terre bien cultivés dépensent moitié moins et produisent dix fois plus que le jardin fouillis de 50 ares, il refusera toute culture à ce dernier et sera le premier à hâter sa destruction, comme celle d’une chose hideuse à voir, dépensant beaucoup et ne produisant rien. Nous supposons avec raison aux propriétaires le sentiment du beau, et surtout celui de l’amélioration de leurs propriétés. Nous n’avons pas parlé de fleurs dans nos cultures. Le propriétaire les aime le plus souvent. S’il n’en a pas le goût, sa femme, sa fille ou sa belle-fille aimeront les fleurs et en demanderont. Que fera le propriétaire, même s’il méprise les fleurs, avec une maison d’habitation confortable entourée de 50 ares de jardin fouillis, dont il aura consacré 15 ares à un jardin fruitier et à un potager le fournissant au-delà de ses besoins? Convertirat-il les 35 ares restant en fruitier et en potager? Assurément non! A moins de vouloir se faire marchand de fruits et de légumes! Ces 35 ares ainsi cultivés lui rapporteraient une rente élevée, cela est incontestable; mais il serait astreint à un personnel plus considérable, à une surveillance des plus actives, et en outre, ne vendant pas ses produits luimême, il sera constamment dupe ou de la cupidité ou de la nonchalance de ses serviteurs. Le propriétaire ne voudra pas se créer un travail réel, une charge, et il aura raison. Sa famille lui demande des fleurs, il fera son bonheur en entier en ajoutant aux corbeilles des pelouses et des massifs d’arbres et d’arbustes dans ses 35 ares, les frais d’entretien en seront presques nuls. Examinons maintenant le résultat de cette conversion de jardin au point de vue de l’agrément, de la dépense, du produit et de l’augmentation de la valeur foncière. J’ai supposé une maison confortable ou au moins habitable, entourée d’un jardin fouillis de 50 ares. C’est une habitation de citadin avec un jardin de paysan. Rien de moins engageant pour le promeneur et surtout pour des dames, que l’aspect d’arbres fruitiers, tortus et rabougris; de tiges de pommede-terre, haricots, choux, etc., etc. ; ajoutons à cela le parfum des oignons, de l’ail, etc., etc., et nous aurons une juste idée de la répulsion qu’inspire un tel jardin : pas d’ombre, point de fleurs; des échalas, des rames et des branches accrochant les robes et les chapeaux partout! Si une propriété dans cet état se trouve à vendre, les acquéreurs ne l’estimeront guère plus que pour la contenance, au prix de la terre en plaine. La majeure partie reculera, moins devant les frais de création d’un jardin que devant le temps qu’il faudra l’attendre. Quand on achète une maison de campagne, on recherche avant tout un jardin créé, de l’ombre et des fleurs! Le jardin fouillis, qui ne produit rien ou presque rien, exige une dépense élevée, un homme et une femme à l’année, plus des hommes de journées à diverses époques. Notre jardin fruitier et notre potager contenant ensemble 15 ares et fournissant amplement la provision de la maison, demandent pour leur parfait entretien une journée d’homme et une journée de femme par semaine. Que coûtera au propriétaire la conversion des 35 ares de jardin fouillis en parc? Rien! Qu’il dépense, l’année de la création, en trois mois, la même somme de journées indispensables chaque année au jardin fouillis, le parc sera créé. Reste la dépense occasionnée par l’achat des arbres à planter dans les massifs et de quelques fleurs! Cette dépense sera couverte en moins de deux ans par l’économie des journées employées sans profit aucun dans le jardin fouillis. Un jardinier à l’année, même en admettant qu’il déploie une activité moyenne, entretiendra d’une manière irréprochable 35 ares de gazons, de massifs et de corbeilles; 10 ares de potager et 5 ares de jardin fruitier. Et cela, non-seulement sans dépense, mais encore avec profit pour le propriétaire, qui aura dans la dépense la diminution des journées d’ouvriers et des achats de fruits et de légumes au marché, ce qui, calculé sur une période de dix années, ferait une économie considérable. En outre, une propriété ainsi restaurée et administrée deviendrait un objet de curiosité, serait enviée de tous et citée comme modèle dans les environs. Admettons que le propriétaire veuille vendre sa propriété après la restauration. Les acquéreurs qui n’eussent osé acheter dans l’état primitif paieront le double une propriété d’agrément et de produit, dans laquelle il n’y a rien à dépenser, et il se présentera vingt acquéreurs pour un. Qu’aura dépensé le propriétaire pour atteindre ce but? Rien, moins que rien, puisqu’il aura fait une économie notable dans la dépense et accru le revenu. Il aura dépensé un peu d’intelligence et, disons-le, cette dernière dépense lui aura procuré une agréable et salutaire distraction et un utile emploi de son temps. Cela dit, revenons à la création du potager type et examinons dans quelles conditions nous devons le créer pour réunir à la fois tous les éléments de succès : situation, exposition, nature du sol, sa préparation; défoncements, amendements; l’assolement auquel le potager doit être soumis, la distribution des engrais, l’organisation des couches, châssis et cloches; les principaux travaux de culture : labours, semis, repiquages, terreautages, arrosements, binages, paillis, etc., etc. SITUATION, EXPOSITION, NATURE DU SOL. Il n’est pas toujours facultatif de choisir l’emplacement et l’exposition les plus favorables pour le potager; le parc a des exigences de conformation et de perspective qu’il est impossible d’enfreindre, et disons-le, le potager, malgré toute son utilité est loin d’offrir un aspect pittoresque, il faut donc le reléguer dans un coin et le soustraire à tous les regards. Fort heureusement, le potager d’une utilité absolue est beaucoup moins exigeant que le jardin fruitier au point de vue de la situation, de l’exposition, et surtout de la qualité du sol ; en cherchant bien et en déployant un peu d’imagination on trouvera toujours le moyen de le créer dans de bonnes conditions et de le masquer assez habilement pour qu’il ne jure pas avec le paysage. Pour donner des résultats assurés, le potager doit être créé dans les conditions suivantes: 1° Etre abrité naturellement des vents du nord et de ceux de l’ouest; être fermé à ces deux expositions, et ouvert à celles de l’est et du sud. Les vents du nord sont glacials, ils apportent la gelée, la grêle, etc., etc., on ne saurait trop garantir un jardin de ces vents pernicieux pour toutes les cultures par leur âpreté, les ravages qu’ils causent, et le retard qu’ils apportent dans la végétation; les vents d’ouest, moins froids que ceux du nord, ne sont pas moins à redouter: quand leurs violentes raffales ne brisent pas les plantes, ils les tourmentent assez pour retarder considérablement leur végétation. Un bon jardin doit être hermétiquement fermé au nord et à l’ouest, par des abris naturels, et à leur défaut, par des arbris artificiels, et si ce même jardin est ouvert à l’est et au midi, il sera d’une précocité remarquable, abrité des vents froids et des tourmentes; exposé aux premiers rayons du soleil, et à la chaleur du midi. On peut tout faire et tout espérer dans un pareil jardin. 2° Le potager doit être uni comme une table; s’il présente une pente il faut niveler avec le plus grand soin. Un potager en pente, même lorsqu’il est incliné au midi, se trouve toujours dans une situation défavorable. La culture du potager est intensive au premier chef; chaque planche' doit produire en moyenne au moins trois récoltes par an, et ce résultat ne peut être obtenu qu’à l’aide d’une culture active et d’arrosements fréquents. Une pente quelque légère qu’elle soit, est un obstacle à l’exécution des façons, et presque une impossibilité à de bons arrosements. 3° L’eau étant indispensable au potager, on doit sinon le placer près d’un ruisseau ou d’une source, mais au moins dans un endroit où l’on soit certain de percer un puits peu profond, fournissant de l’eau en abondance et ne tarissant jamais. Les fonds sont en général très-favorables à l’établissement des potagers; les pentes qui les environnent forment un abri naturel contre les vents; leur sol est riche et frais, et il s’y trouve souvent des sources ou des fontaines donnant une grande quantité d’eau. A défaut de sources superficielles, on est assuré d’en rencontrer de très-abondantes à une petite profondeur. h° Le potager doit être créé dans un sol de consistance moyenne plutôt léger que compacte, mais cependant assez substantiel. Le sol est un des plus puissants agents naturels de la végétation ; il compte pour beaucoup dans les succès obtenus en culture, mais il ne faut pas cependant exagérer son importance, et mettre sur le compte de sa mauvaise qualité les nombreuses déceptions dues à l’ignorance, à la paresse et à l’incurie. La culture des légumes est non-seulement possible mais encore profitable dans tous les sols, excepté dans la silice et le calcaire purs, et encore cette culture y donnerait des résultats passables, si le sol était bien amendé. Posons donc en principe: QUE LA CULTURE DES LÉGUMES EST POSSIBLE DANS TOUS LES SOLS. Ceci posé, étudions sommairement la constitution du sol et les amendements à y introduire afin de créer au besoin un sol sinon artificiel, mais au moins assez heureusement amendé pour approcher du type que j’ai désigné et donner des résultats certains. Examinons d’abord les trois principaux éléments qui servent de base à la fertilté, et entrent en quantité plus ou moins grande dans la constitution de tous les sols : l’argile, la silice et la matière calcaire. L’ARGILE, composée de 52 parties de silice, de 33 d’alumine et de 15 d’eau, est plastique, tenace, difficile à diviser; elle retient une quantité d’eau considérable, 70 pour 100 de son poids environ; elle possède la faculté de s’emparer des gazs ammoniacaux et de les retenir entre ses particules. L’argile mouillée forme une pâte molle adhérente aux outils; sèche, elle acquiert la dureté de la pierre. Dans ces deux cas, elle est imperméable à l’air. En outre, il faut que l’argile soit entièrement saturée d’engrais pour que les végétaux qu’on y cultive se ressentent de l’effet des fumures. Les sols argileux sont froids, humides, tardifs par conséquent, et ils joignent à ces désavantages le double inconvénient de donner prise à la gelée et de se fendre par les grandes chaleurs. Ces sols conviennent aux artichauts, aux choux, poireaux, fèves, etc., etc., mais la plupart des racines et des légumes à fruits secs y viennent mal. Malgré ces inconvénients, on forme d’excellents potagers dans les sols argileux, en les amendant convenablement. Des amendements, impossibles en grande culture, 2 sont facilement applicables au potager où, comme dans le jardin fruitier, nous ferons de la culture intensive dans toute l’acception du mot, c’est-àdire où nous dépenserons un capital élevé et une grande somme de travail, pour obtenir une abondante récolte sur un espace très-restreint. La culture du potager de 10 ares dont j’ai parlé dans le chapître précédent est de la culture intensive; celle du jardin fouillis est de la culture extensive. Nous sommes en présence d’un sol très-argileux, destiné à former un potager d’une terre assez plastique pour faire de la brique ou de la poterie. Si nous laissons le sol dans cet état, quelques légumes à production foliacée, tels qu’artichaux, choux, etc., y donneront de bons résultats, tous les autres y languiront. Le premier point à obtenir de l’amendement est un sol friable et perméable à l’air, qui ne colle ni aux pieds ni aux outils lorsqu’il est mouillé et ne se fende pas à l’air par la sécheresse. Nous n’avons pas ici comme pour le jardin fruitier à redouter un peu d’humidité dans le sol, au contraire c’est une des conditions les plus favorables pour le potager, c’est à la fois une grande économie sur les arrosements et un garant de fertilité. Aussi, faudra-t-il bien se garder de drainer le potager, ce serait une faute des plus graves, à moins de rencontrer de l’eau stagnante dans le sol à une profondeur moindre de 60 centimètres. L’arrosement est ce qui coûte le plus cher dans la culture des légumes, on ne doit rien négliger de ce qui peut contribuer naturellement à en diminuer les frais. Nous conservons donc au sol une fraîcheur salutaire; recherchons le moyen de le rendre divisible et perméable au meilleur marché possible suivant les ressources du pays. Si le sol à amender est formé en entier de terre à brique ou à poterie, et qu’il soit possible de se procurer un combustible quelconque à très-bon marché, le moyen le plus énergique, donnant les résultats les plus complets et les plus prompts est le brulis. Peu importe la nature du combustible : en Sologne ce sera des bourrées de sapin dont on ne sait que faire; en Picardie de la tourbe; en Bretagne des ajoncs et des genêts, ailleurs du charbon ou du coke, des broussailles, peu importe, le préférable est celui qui coûte le meilleur marché. On ouvre la terre pour en former des billons de 60 à 80 centimètres d’élévation; le combustible est placé en quantité suffisante au fond de ces billons, pour faire un feu susceptible de durer deux heures environ; on recouvre le combustible avec de grosses mottes de terre, de manière à former une espèce de fourneau et à permettre aux flammes de pénétrer entre les mottes; on met le feu, puis on a soin de boucher les trous avec de nouvelles mottes de terre partout où les flammes se font jour. Lorsque les fourneaux sont refroidis on brise les mottes avec la tête de la pioche, un seul coup les réduit en poussière. Il suffit alors de bien mélanger le produit du brulis avec le sol, d’y ajouter un copieux marnage et une bonne fumure pour obtenir immédiatement une terre amenée au plus haut degré de puissance et de fertilité. Toutes les fois que le brulis ne coûtera pas plus cher que le transport du sable, il devra lui être préféré. Non-seulement l’argile fortement chauffée ne redevient jamais plastique et agit comme le sable, mais dans cet état elle absorbe avec avidité les gaz de l’atmosphère, et concourt puissamment à augmenter l’action des fumures; en outre, le brulis purge le sol d’une manière radicale, de tous les insectes qui dévastent le potager. Pour les sols moins argileux que l’on désigne sous le nom de terres fortes, des amendements bien choisis et une bonne culture les rendront bien vîte d’une fertilité remarquable. N’oublions pas que notre potager sera abondamment fumé, labouré trois fois par an, et biné huit ou dix fois, chaque planche devant produire en moyenne au moins trois récoltes. L’enfouissement des engrais et une culture aussi active suffiraient seuls à ameublir complètement le sol en quelques années, nous y ajouterons quelques amendements pour augmenter sa fertilité et hâter son ameublissement, et nous n’aurons recours au brulis que pour les sols réputés impossibles. Posons d’abord en principe que les amendements calcaires apportent une somme énorme de fertilité dans les sols argileux. Si le sol est trop compact, il faudra y introduire du sable, le bien mélanger avec le sol, et ensuite avoir recours aux amende18 ments calcaires. On peut employer indistinctement suivant leur prix de revient : La CHAUX VIVE, dans la proportion de deux hectolitres par ares. On la mêle d’abord avec trois à quatre fois son volume de terre, pour la laisser fuser, et ensuite on mélange bien le tout ensemble et on l’ajoute aux engrais pour être repandue également sur le sol; La MARNE, dans la proportion de deux hectolitres par are, et mélangée avec les engrais; Les PLATRAS et vieux mortiers de chaux, prôvenant de la démolition des maisons : ils ne coûtent que la peine de les enlever dans le voisinage des villes, et sont aussi efficaces que la chaux et la marne. Il faut les pulvériser et les mêler avec les engrais; LES CENDRES, à défaut de chaux, de marne, ou de platras. Les cendres de bois sont les meilleures, mais elles sont souvent d’un prix élevé. On peut employer avec succès la charrée, cendre qui a servi à faire la lessive. Les cendres des fours à chaux et des briqueteries, moins pures que celles des foyers sont excellentes, et ne coûtent pas trèscher. Les cendres de houille, provenant des usines sont aussi un précieux amendement ne coûtant presque rien; les cendres de locomotives qui encombrent toutes les gares, et dont les employés de chemin de fer sont toujours très-heureux de se débarrasser moyennant une faible gratification. Les cendres de locomotive sont une véritable richesse pour le potager, pour la grande culture et pour le vignoble, on les jette presque partout aux. décharges publiques, comme jadis le noir des raffineries. J’en ai fait enlever de grandes quantités dans plusieurs gares, tous ceux qui les ont employées suivant mon conseil, en ont obtenu comme moi d’excellents résultats; je ne saurais trop engager les propriétaires, les cultivateurs et les vignerons, à les enlever, et à ne pas laisser perdre un produit précieux destiné à augmenter la richesse des récoltes, principalement dans les sols argileux et siliceux. Enfin, si le propriétaire n’a pas de chaux, de marne, de platras, et qu’il ne puisse pas se procurer des cendres, il lui sera facile d’en faire dans les pays fourrés et boisés comme la Bretagne et la Sologne, etc., etc., avec des ronces, des épines, des éclaircies de sapins, des bruyères, des ajoncs, des genêts, des algues, des varecs, etc., etc. La main-d’œuvre employée à faire des cendres sera payée au centuple dans les schistes de Bretagne et les sables de Sologne, qui ne contiennent pas un atôme de calcaire. Un potager créé dans un sol argileux ainsi amendé donnera les plus brillants résultats; il ne sera pas très-hâtif, mais après quatre ou cinq années de culture aucun jardin ne l’égalera pour la richesse et la quantité de ses produits. Les sols argileux bien cultivés sont les plus fertiles, mais aussi les plus exigeants, le propriétaire doit toujours se souvenir qu’ils demandent à être soigneusement amendés et le jardinier ne doit pas oublier que ces terres exigent plus de travail, et doivent être constamment ameublis par de bons labours et par des binages fréquents et profonds. LA SILICE ou sable entre en quantité plus ou moins grande dans la constitution de tous les sols. On l’y rencontre en plusieurs états, sous forme de cristal de roche, insoluble dans l’eau et les acides; sous forme de poudre blanche très-fine, soluble dans l’eau et les acides; enfin en combinaison avec d’autres substances, formant des sels, où elle joue le rôle d’acide, tel que l’alumine, la potasse, etc. Les sols siliceux variant du blanc au rouge suivant la quantité d’oxide de fer qu’ils contiennent, offrent les caractères opposés à l’argile; ils sont friables, faciles à travailler, perméables à l’air, mais toujours exposés à la sécheresse, ils ne retiennent que 25 pour cent d’eau environ. Ces sols sont hâtifs, mais très-brûlants dans l’été, et si l’on ne peut les arroser sans cesse très-copieusement, on a toutes les peines du monde à y obtenir une récolte passable. Les potagers créés dans les sables sont une ruine pour le propriétaire; il ne peut en espérer de bons résultats qu’après les avoir complètement saturés d’engrais, et s’il est à même de les faire noyer au moins deux fois par jour depuis le mois de mai jusqu’à celui de septembre. Un tel potager est impossible, il dépense le double d’engrais et dix fois plus d’eau (l’arrosement est ce qu’il y a de plus dispendieux), que la récolte ne vaut, et si l’on néglige d’arroser on n’obtient plus rien. Il faut alors abandonner une culture ruineuse pour amender. L’amendement le plus efficace est l’argile, elle donne de la consistance au sol, augmente sa fertilité, et lui permet de retenir une plus grande quantité d’eau. Mais l’argile se mêle difficilement au sable; employée humide, elle reste en mottes, et n’agit pas. Il faut opérer ainsi pour obtenir de bons résultats: Se procurer de l’argile pendant l’été, l’étendre au soleil, dans une cour ou dans les allées jusqu’à ce qu’elle soit bien sèche; alors il faut la pulvériser complètement, et couvrir le sol d’une couche de cette poudre, épaisse d’un centimètre environ, puis on l’enfouit au moyen d’un labour par un temps très-sec. C’est une opération longue et minutieuse, mais c’est le seul moyen, et aussi le plus économique pour améliorer un sol trop siliceux. Grâce au parfait mélange de l’argile, la terre prend de la consistance et devient onctueuse aussitôt. Alors, il y a augmentation du double dans les produits, et moitié de diminution dans les doubles dépenses des engrais et de l’arrosage. Si le propriétaire a un besoin absolu d’un potager et qu’il ne puisse l’établir que dans un sol très-siliceux, sa première opération doit être d’amender; cela lui occasionnera une dépense première, mais cette dépense sera pour lui une énorme économie de temps et d’argent, en outre l’amendement qui du reste n’est pas très-dispendieux peut se faire en plusieurs fois. On peut amender un quart du potager tous les ans, et dans tous les cas, il serait préférable et profitable d’amender complètement la moitié ou même le quart du potager, que de faire imparfaitement la totalité. La culture est une œuvre de savoir, de temps, et d’expérience, elle est aussi profitable exécutée dans de bonnes conditions que ruineuse quand elle est dirigée par l’ignorance, la routine et la précipitation. Si l’on ne peut se procurer à bon compte la quantité d’argile nécessaire, on peut la remplacer par les vases de mares et d’étangs, par les curures de fossés, d’égoûts et de lavoirs publics, que l’on emploie à l’état de dessication comme l’argile. Les cendres produisent aussi les meilleurs effets dans les sols siliceux; elles les rendent onctueux et augmentent leur fertilité par l’addition de potasse qu’elles y apportent. Le meilleur moyen de les employer est de les mélanger avec les engrais. Si les sols essentiellement siliceux présentent de nombreux inconvénients, hâtons-nous de dire qu’il est des sols sablonneux très-fertiles, ceux contenant une certaine quantité d’argile, désignés vulgairement sous le nom de sables gras, et fortement colorés en rouge. C’est le sol préférable à tous pour établir le potager. Sa précocité comme son extrême fertilité s’expliquent par la présence de l’oxide de fer qui attire et fixe sous forme d’ammoniaque l’azote de l’atmosphère. LES SOLS CALCAIRES formés de chaux à l’état de carbonate, et contenant une quantité plus ou moins grande d’argile et de silice, sont les moins favorables à la culture des légumes. Leur couleur blanche repousse l’action des rayons solaires, ils s’échauffent très-difficilement, absorbent très-promptement une quantité d’eau considérable, et se dessèchent avec rapidité. Partant de là ils sont froids, tardifs, toujours trop humides ou trop secs. Les sols calcaires, suivant leur consistance, s’amendent avec une quantité plus ou moins grande d’argile et de silice. Il faut toujours choisir pour mêler aux sols calcaires des matières fortement colorées, soit pour amender, soit pour fumer, afin de donner prise à l’action des rayons solaires en faisant disparaître leur couleur blanche. Les argiles brunes, les sables rouges et les frâsiers de forges sont les meilleurs amendements à introduire dans les sols calcaires, avec du noir animal, de la suie et des terreaux de couche pour engrais. Avec des soins et du raisonnement, on améliore assez ces sols ingrats, en quelques années, pour en retirer d’excellents et abondants produits. Le premier, le plus urgent et le plus profitable de tous les actes est celui d’amender le sol et de le placer dans de bonnes conditions de fertilité; en lui donnant assez d’eau, d’engrais, et les soins de culture nécessaires on peut encore obtenir de bons résultats. Il résulte de l’examen que nous venons de faire des trois principaux éléments constituant tous les sols : argile, silice et calcaire, que non-seulement chacun de ces éléments séparés fournit un sol imparfait, impropre à la plupart des cultures, mais encore que lorsqu’ils sont mélangés l’élément dominant nuit à la qualité du sol et nécessite les amendements. La terre modèle estle Loam appelée Terre Franche dans certains pays. Les Loams contiennent 33 p. °l. d’argile; 33 p. °/, de silice et 33 p. °/, de calcaire. Toutes les cultures sont possibles dans ces sols, tout y prospère et y donne d’abondants produits avec moins d’engrais et de travail. Mais cette terre modèle se rencontre rarement, c’est au cultivateur à chercher à approcher le plus possible de ce type avec des amendements judicieusement appliqués; qu’il étudie, examine scrupuleusement, et opère sagement, sans parcimonie comme sans prodigalité, et il sera bientôt convaincu de cette grande vérité : il n’existe pas de mauvais sols, ils n’y a que de mauvais cultivateurs. La nature est plus généreuse que ne le supposent les nonchalants; elle possède des trésors que l’homme laborieux et entreprenant sait seul découvrir. Trèssouvent le remède est placé à côté du mal; il n’est pas rare de trouver un sol argileux placé sur un sous-sol siliceux, et une couche de calcaire à une petite profondeur. Dans ce cas, il n’y a qu’à opérer le mélange des couches séparées, opération des plus faciles en procédant au défoncement. Règle générale pour tous les jardins fruitiers et potagers : ne choisissez jamais un emplacement, et gardez-vous de commencer un travail d’amélioration, avant d’avoir sondé le sol en plusieurs endroits à un mètre de profondeur, et vous être bien rendu compte de sa composition chimique, et des ressources d’amendements qu’il renferme, si vous ne voulez pas vous exposer à faire une mauvaise opération, à recommencer votre travail et à faire double dépense en pure perte. Disons avant de terminer ce qui est relatif au sol, que la meilleure terre sera presque infertile, si elle ne contient une certaine quantité d’humus. L’humus est la base de la fertilité du sol ; il provient de la décomposition des végétaux et des matières animales. L’humus fournit aux plantes l’azote provenant des végétaux dont il est formé, et du gaz acide carbonique qui imprègne l’eau du sol, et forme au pied de la plante et sous l’abri de ses feuilles une atmosphère surchargée de cet acide (les plantes absorbent de l’acide carbonique par les racines et par les feuilles). L’humus a d’autant plus d’efficacité sur la végétation qu’il possède comme les corps poreux, la faculté de s’emparer et de condenser les gaz qui l’entourent. Ces gaz sont restitués par l’élévation de la température ou par l’humidité qui les chasse des pores. L’humus est en quelque sorte un réservoir de substances nutritives placé au pied de la plante. Il nous sera facile d’introduire une quantité plus ou moins grande d’humus ou terreau dans le sol, et par conséquent de diriger la végétation presque à notre gré, si nous savons bien choisir et fabriquer nos engrais et les employer avec dicernement. Notre terrain choisi et reconnu propre à l’établissement du potager; occupons-nous de son dessin, de sa forme, de son étendue, de sa distribution et de son tracé. 10 FORME, ÉTENDUE, CLÔTURES, DISTRIBUTION, TRACÉ. J’ai dit précédemment que le Potager moderne opérerait dans la culture des légumes, une révolution aussi complète que celle de l’Arboriculture fruitière dans la culture des arbres à fruits. Je pourrais dire que cette révolution est faite; mes jardins fruitiers l’ont engendrée, en portant une première atteinte au jardin fouillis; tous mes adeptes en sont les instigateurs. Cela devait être après les résultats obtenus dans le jardin fruitier. La culture enseignée par le Potager moderne, repose comme l’arboriculture sur des principes immuables, ayant pour base les lois fondamentales de la végétation; cette culture a été sanctionnée par plusieurs années d’expérience, et consacrée par le succès. C’est assez dire que l’application exacte des principes du Potager moderne sera aussi féconde en résultats que celle de la culture des jardins fruitiers; mais il ne faut pas se dissimuler que cette culture nouvelle, comme toutes les réformes utiles, rencontrera de l’opposition de la part de certains jardiniers, parce qu’elle oppose le savoir et la logique à la routine et au préjugé, et modifie par le raisonnement les habitudes contractées. Le Potager moderne amènera, dans un temps donné, la destruction du jardin fouillis. Cette destruction, tant à désirer, au point de vue de l’intérêt général, et surtout à celui de l’augmentation de la richesse publique, mettra à coup sûr le camp des princes de la routine et des chevaliers de l’ornière battue, en émoi. Ce sera aux novateurs à porter haut le drapeau du progrès en produisant partout des essais comparatifs. C’est le seul moyen de convaincre les entêtés et même les furieux. Le résultat est tout pour les masses; c’est la loi suprême devant laquelle s’inclinent ceux qui ne veulent prendre la peine ni d’étudier ni de raisonner. Rien n’est aussi difficile à faire que le bien! rien ne provoque autant de colères et de haines qu’une idée juste et saine, émise pour remplacer un programme dicté par la bêtise et par la routine; c’est une triste et incontestable vérité, mais il est du devoir des gens de cœur d’avoir le courage de faire le bien et de braver des criailleries et des haines stupides, lorsqu’ils travaillent à améliorer le sort de tous et à augmenter la fortune publique. Je commence une œuvre d’amélioration par la publication de ce livre; je la poursuivrai avec l’énergie et la persévérance que mes auditeurs me connaissent, et je fais appel aux plus zélés d’entreeux, pour me seconder en créant partout le plus grand nombre possible de potagers spécimens, aussi petits qu’ils le voudront, mais conformes aux indications du Potager moderne; ils travailleront nonseulement pour leur satisfaction personnelle, mais encore ils concoureront puissamment à une œuvre toute d’utilité et de prospérité, voici comment: La culture des légumes est aussi arriérée que celle des arbres fruitiers. Tout le monde fait des légumes : les maraîchers seuls les cultivent avec profit, et cependant, les légumes sont un objet de première nécessité pour toutes les classes de la société; leur production peut être facilement décuplée sur un tiers de l’espace occupé par le jardin fouillis. Non-seulement cette abondante production apporterait un grand bien-être, dans les classes pauvres surtout, mais encore créeraient d’excellentes positions à de nouveaux producteurs, et du travail à une quantité d’ouvriers, qui, trouvant un salaire élevé dans leur pays, seraient moins tentés de venir chercher la misère à Paris et dans les grandes villes. L’étendue des jardins fouillis est considérable, ils n’occupent pas moins de mille hectares des meilleures terres par département, soit : 84 milles hectares, sans compter la Corse, l’Algérie et nos nouvelles possessions de Savoie. Un tiers de cet espace bien cultivé, tout en décuplant la production des fruits et des légumes, mettrait à la disposition de toutes les cultures 56 mille hectares de terres d’élite, employés en pure perte pour le propriétaire, puisque ces jardins ne sont qu’une charge pour lui, et pour la fortune publique à laquelle ils ne donnent rien. La destruction des jardins fouillis, pour les remplacer par de bonnes cultures est donc une œuvre humanitaire et nationale, à laquelle tout le monde est appelé à concourir en donnant l’exemple de cultures plus productives. Cela dit, je reviens à mon sujet : La première chose à faire, après avoir sondé le sol et s’être assuré d’y trouver de l’eau, est de lever le plan du terrain et de l’étudier sur le papier. Le potager n’est pas un jardin de luxe, c’est encore moins un lieu de promenade, il doit être avant tout jardin de produit, aménagé et distribué pour la production. La fertilité est la coquetterie du potager. Les architectes paysagistes ont créé beaucoup de potagers ronds; la forme circulaire favorise un peu l’exposition des murs, et est plus facile à cacher par des massifs; là sont tous ses avantages, car d’un autre côté, elle fait perdre du temps aux jardiniers et les gêne pour l’organisation des planches. La forme carrée est préférable et plus commode pour la culture. Ensuite, un carré est rarement parfait, et les pointes deviennent souvent une précieuse ressource pour les aménagements, et la cuisine du potager. L’abondante production que nous demandons au potager n’exclue ni l’ordre ni la propreté. 18 Rien de plus ignoble que de voir des tas de fumiers et des débris de toutes sortes dans un jardin; des outils, des paillassons, des cloches, des chassis, ou de la poterie traîner dans tous les coins; quelle que soit la forme du potager, il est indispensable d’établir tout auprès, mieux vaut dans un coin bien caché: 1° une petite cour pour la fabrication des fumiers, l’aménagement des terreaux et des paillis; 2° Une serre pour les outils, et dans laquelle ils seront soigneusement accrochés; 3° Une autre serre pour les chassis, les cloches, la poterie inutile, les paillassons, etc., etc.; 4° Un grenier ou une petite pièce quelconque pour serrer les rames, les échalas, les tuteurs, etc., etc. Le défaut dominant dans la création des potagers actuels, est de les faire toujours trop grands : c’est plus qu’un défaut, c’est un vice. Un potager trop grand demande une main-d’œuvre très-dispendieuse, qui laisse toujours à désirer, et il n’a jamais assez d’engrais. La dépense est grande et la récolte médiocre. L’étendue du potager doit être calculée ainsi: deux ares de terre par habitant, maître ou domestique, et un are par étranger venant passer quelques jours. Admettons ce qui arrive très-souvent : une maison où le mari et la femme vivent seuls avec une domestique; un potager de 6 ares leur suffira pour pourvoir à tous leurs besoins. 2 Si le maître de la maison a le gout du jardinage, son petit jardin lui coûtera par an: 4 voitures de fumier à 6 fr.. . . . . 2h fr. 8 journées d’hommes à 2 fr. à époques différentes, pour faire les labours et les couches.. . . . . . . . . . . . 16 hOfr. Si le propriétaire aime le jardinage, il fera tout le reste qui n’a rien de fatigant, et avec une dépense annuelle de L0 fr. il approvisionnera abondamment sa maison de légumes. 20 melons le rembourseront totalement de ses frais. Qui l’empêche d’envoyer 20 melons au marché, en dehors de sa provision ? Si ce même propriétaire ne veut pas toucher à son jardin, et se contenter de diriger le jardinier, suivant les indications du Potager moderne, son jardin lui coûtera par an: h voitures de fumier à 6 fr.. . . .. 2hfr. 20 journées de jardinier à 2 fr. 50C.. . 50 10 de femme à 1 fr.. . . . . 10 Semences.. . . . . . . . . . . .. 4 88 fr. A ce prix, il y a encore un grand bénéfice à récolter tous ses légumes, sans compter les fruits sur les murs. Pour une maison moyenne, composée de quatre maîtres, deux domestiques, un jardinier et sa femme, et où l’on reçoit quatre étrangers par an, un potager de 20 ares est suffisant, pour être richement approvisionné toute l’année. Si au lieu de quatre personnes on en reçoit huit, on ajoutera h ares au potager. Un jardinier avec sa femme soignera parfaitement un potager de 25 à 30 ares, et n’aura besoin d’un aide que, s’il a avec cela, un parc un peu étendu, et J’insiste sur le chiffre de deux ares par personnes parce qu’il est plus que suffisant, si l’on applique à la lettre la culture du Potager moderne. Le potager doit être clos, pour le défendre des atteintes des maraudeurs et des lapins, et pour augmenter encore sa précocité, à l’aide d’abris artificiels; la meilleure de toutes les clôtures est un mur; c’est aussi la plus dispendieuse, mais l’intérêt du capital employé pour la construction des murs est très-largement payé par la production des espaliers. Si le potager est rond nous n’avons pas à nous occuper de l’orientation des murs, la forme circulaire lui est favorable. Mais s’il est carré, on devra pour la prospérité des espaliers placer les angles aux quatre points cardinaux, contrairement à ce qui se fait habituellement, voici pourquoi: Si l’on oriente un mur au midi franc, exposition à laquelle les arbres grillent, et les fruits brûlent neuf fois sur dix, le mur qui lui fait face est exposé au nord, et reste dégarni le plus souvent parce que rien n’y vient; les murs latéraux offrent l’exposition de l’est, trop sèche, et celle de l’ouest trop humide. Résumé : quatre murs à quatre mauvaises expositions! Cependant, si ces murs sont construits, il faudra les utiliser tels qu’ils sont, l’Arboriculture fruitière en donne les moyens, mais s’ils sont à construire, il faut procéder ainsi : placer les quatre angles du jardin, au nord, au midi, à l’est et à l’ouest. Afin d’avoir, sur les murs, les expositions mixtes du sud-est et du sud-ouest, du nord-est et du nord-ouest, toutes excellentes et susceptibles de donner un produit double des précédentes. Lorsqu’on sera obligé d’établir le potager au milieu d’un parc, et qu’il y aura nécessité à le cacher; on pourra ne faire que deux murs; l’un au nord donnant l’exposition du midi; l’autre à l’ouest offrant celle de l’est. Ces deux murs pourront être garnis d’espaliers, et l’on pourra clore les deux autres faces, celles du midi et celles de l’est, avec une haie sèche, ou mieux encore avec quatre ou six lignes de fils de fer horizontaux, placés à 20 centimètres de distance, et contre lesquels on plante une haie de rosiers de Bengale, ayant le double avantage de parfaitement masquer le potager, et de donner des fleurs toute l’année. Voici comment on procède : (voir à l’Arboriculture fruitière pour la pose des fils de fer.) Lorsque les fils de fer sont établis, on plante les rosiers de Bengale à 30 centimètres de distance; on les laisse bien enraciner la première année, et au printemps suivant on ne leur conserve qu’une seule tige, la plus vigoureuse, qui est elle-même recepée à 25 centimètres du sol. On conserve deux bourgeons seulement sur châque tige; l’un à droite, l’autre à gauche ; on les palisse sur les fils de fer, inclinés dans un angle de 60 degrés, et lorsqu’ils ont atteint la longueur de 60 centimètres environ, on les entrelace avec leurs voisins. La haie formée de lozanges réguliers est fort jolie, et d’une solidité remarquable, en ce que toutes les branches se greffent naturellement ensemble, à tous les points où elles sont en contact. Une haie, ainsi formée offre une clôture impénétrable et un aspect magnifique comme floraison. On pourra planter de grands arbres devant les deux murs construits au nord et à l’ouest, d’abord. pour cacher les murs, ensuite pour doubler l’abri artificiel d’un abri naturel plus élevé, mais les grands arbres devront être plantés à six mètres au moins des murs afin de ne nuire aux espaliers, ni par leurs racines ni par leur ombre. Enfin avec un peu d’imagination et d’habitude, il sera toujours facile de créer un potager fertile, même au mfilieu d’un parc, et de le cacher complètement par des massifs d’arbres, d’arbustes, ou des haies de rosiers. L’emplacement choisi et le mode de clôture adopté, il faut penser à la distribution du potager. L’assolement de quatre ans est celui que nous adopterons généralement comme le plus profitable; il nous faudra par conséquent quatre carrés d’égale grandeur, au centre desquels nous établirons un puits ou un bassin, afin de pouvoir arroser copieusement ces carrés avec une petite pompe. C’est le mode le plus économique, j’en reparlerai au chapitre de l’arrosage. Il ne faut jamais s’effrayer de l’irrégularité du terrain lorsqu’on crée un potager; les emplacements les plus irréguliers sont ceux dont on tire le meilleur parti, et que l’on aménage le plus commodément. Indépendamment des quatre carrés il faut penser à créer un plan d’asperges en dehors de l’assolement, et quelquefois des petites réserves pour élever les fleurs destinées aux massifs, une petite cour pour les fumiers et les terreaux, et des cabanes, à défaut de bâtiments pour serrer les outils, châssis, etc., etc. Il est urgent que tout cela soit sous la main, et il faut avoir fait de la culture pour en connaître toute l’importance. Supposons un potager de 30 à 40 ares bien amenagé, ayant toutes ses dépendances sous la main. Ce potager sera parfaitement soigné par le jardinier aidé de sa femme, mais si les fumiers, les terreaux, les châssis, les cloches, les échalas, les rames, et les tuteurs sont serrés dans un endroit éloigné, il faudra que le jardinier et sa femme se dérangent vingt fois par jour, pour aller chercher cent objets dont ils auront besoin à chaque instant. De deux choses, l’une : ou la besogne sera négligée, et le produit diminué avec la même dépense, ou il faudra un aide qui augmentera la dépense, pour obtenir le même résultat que si le potager eût été bien aménagé. La culture ne donne de bénéfices qu’autant que le travail est bien organisé, et c’est ce qui manque la plupart du temps dans la création des jardins, parce que le plus souvent ceux qui les créent, sont étrangers à la culture, ils font de trèsjolis dessins, il est vrai, de la fantasia très-élégante, mais ils n’en connaissent ni les besoins ni les exigences. De là, ces allées et venues, ces tournaillements incessants, dépensant en pure perte la moitié du temps d’un homme intelligent, payé suivant son mérite. Ensuite, la surveillance facile quand tout est réuni, devient impossible quand tout est disséminé; là où le jardinier laborieux perdra forcément le tiers de sa journée en allées et venues, celui qui ne l’est pas, la perdra presque toute entière. Il est impossible de donner un spécimen de plan pouvant servir à des terrains de conformation différentes. Néanmoins, je deonne ici les plans de deux potagers que j’ai créés, ils pourront être de quelqu’utilité aux propriétaires qui voudront dessiner leurs jardins eux-mêmes. S’ils ne veulent pas prendre cette peine ou craignent de se tromper, ils devront s’adresser à un homme spécial (pl. 1 et 2). Dans tous les cas, celui qui dessine un potager ne doit jamais oublier que les fumiers, les terreaux, l’eau, et tout le matériel d’abris et d’outils, doit être sous la main. Si le potager a une certaine étendue, il faut chercher un endroit en dehors de l’assolement, pour créer un plan d’asperges; diviser les quatre carrés soumis à l’assolement en parties égales, et orienter les plates-bandes des carrés du nord au midi, et faire autour, et au milieu du jardin des allées assez larges pour circuler facilement avec des brouettes. Lorsque le plan a été suffisamment étudié sur le papier, on opère ainsi le tracé sur le terrain : On commence par tracer au cordeau les platebandes du tour et les carrés; on place à chaque angle un piquet solide enfoncé de 60 centimètres au moins pour retrouver ses points de repère; on vérifie toutes ses mesures; on vide ensuite les allées à une profondeur de 20 centimètres environ, en rejetant la terre sur les plates-bandes et les carrés, afin que le tracé ne s’efface pas, et l’on procède à la préparation du sol. DISEESOE GO NIVELLEMENT, AMENDEMENT ET DÉFONCEMENT. Le tracé fait sur le terrain, et les piquets placés à chaque angle pour le retrouver facilement, on procède au défoncement. Mais, préalablement, il faut examiner attentivement le terrain afin de le niveler, s’il n’est pas bien uni, première condition pour rendre les arrosements profitables aux plantes. Le nivellement doit être fait en même temps que le défoncement, par les terrassiers qui l’exécutent et sans grande augmentation de prix. Cela leur est facile quand leur travail est bien préparé, il ne leur en coûte guère plus de peine, et c’est une grande économie pour le propriétaire. Le nivellement fait à la journée, avant ou après le défoncement, revient souvent plus cher que ce dernier, et a l’inconvénient d’abîmer le sol, surtout après le défoncement. Cependant, si le terrain était couvert de buttes de terre, ou en pente très-prononcée, il faudrait niveler grossièrement avant de tracer. Dans tous les autres cas, voici comment on procèdera: On prend trois nivelettes (pl. 3, fig. 1) ou mieux quatre, pour chaque face du carré à niveler, soit douze pour un carré que nous supposons avoir 18 mètres sur chaque face. On place, la première nivelette non pas tout-à-fait à l’angle du carré, mais à 20 centimètres de cet angle, dans l’allée, de façon à enfoncer des piquets de nivellement tout autour du carré, afin que les terrassiers ne les dérangent pas en défonçant et s’en servent pour niveler. La première nivelette placée à une hauteur de 80 centimètres environ, on en enfonce une seconde à 6 mètres de la première, et à la même hauteur; ensuite on place la troisième à 6 mètres de la seconde, on les aligne tous les trois les unes sur les autres, et on place la quatrième à l’autre angle. Ensuite on place, comme nous venons de le faire, en les ajustant sur celles des angles, trois nivelettes, à 6 mètres de distance, sur chacune des deux faces attenant à celle déjà nivelée, et deux sur la quatrième, pour déterminer une ligne parfaitement horizontale tout autour du carré. Cela fait, on ajuste une mire (pl. 3, fig. 2) à la longueur d’une nivelette de hauteur moyenne, c’est celle que doit avoir le terrain, et l’on enfonce au maillet un piquet entre chaque nivelette, en ajustant sa hauteur sur elles avec la mire. Il faut, en outre, en plaçant les piquets de nivellement, tenir compte du foisonnement de la terre défoncée, il est d’un dixième environ : ainsi, en défonçant à un mètre, on doit compter sur dix centimètres de foisonnement, et placer les piquets dix centimètres plus haut que le niveau réel. Ces piquets enfoncés, on retire les nivelettes une à une, on place dans leur trou un piquet ajusté avec la mire, et au besoin avec deux mires quand il ne reste plus assez de nivelettes. La tête de chaque piquet représente la hauteur exacte que le sol doit avoir; ces piquets placés à trois mètres les uns des autres, au bord de l’allée, sont un guide sûr pour les terrassiers, et offrent une grande facilité pour vérifier à chaque instant le nivellement, avec une mire placée sur les piquets de chaque extrémité, et une troisième posée sur le sol. En opérant ainsi, le jardin défoncé est aussi uni qu’une table, et ce résultat, ordinairement dispendieux, est obtenu presque sans augmentation de dépense; une gratification de cinq ou dix francs, suivant la grandeur du jardin, indemnisera suffisamment les terrassiers du temps qu’ils auront perdu à vérifier leur nivellement à la mire. Les mêmes piquets serviront pour niveler les allées, lorsque le défoncement sera opéré. Il est utile de leur donner une pente générale, presque insensible à l’œil, mais nécessaire pour faciliter l’écoulement des eaux pendant les pluies d’orage. Une pente de deux millimètres par mètre est suffisante; reprenons pour exemple notre carré de 18 mètres, ayant sept piquets sur chaque face. Ces piquets sont placés à trois mètres de distance, la pente générale est de 36 millimètres. Il faudra donc enfoncer les piquets ainsi : le premier ne sera pas touché; le second sera enfoncé de 6 millimètres; le troisième de 12; le quatrième de 18; le cinquième de 24; le sixième de 30, et le septième de 36. Il n’y aura plus qu’à mettre de la terre jusqu’à la tête des piquets et la pente sera réglée avec une grande justesse, sans peine comme sans dépense inutile. Les allées ne doivent être nivelées que trois semaines, au moins, après le défoncement, lorsque la terre a repris son aplomb, et que le nivellement a été vérifié et reconnu exact; mais, je ne saurais trop le recommander, les piquets de nivellement ne doivent pas être dérangés avant que le tassement complet du sol défoncé soit opéré. Les piquets de nivellement placés, on procède au défoncement général. Le défoncement se fait de trois manières, suivant la qualité et la profondeur du sol : 1° A JAUGE OUVERTE. Dans le cas où le sol est de même qualité jusqu’à la profondeur d’un mètre, et quand il n’y a pas d’amendements à y introduire: alors, il n’y a qu’à défoncer; ce défoncement doit avoir les profondeurs suivantes: 80 centimètres dans les sols argileux; 1 mètre dans les sols de consistance moyenne. et 1 mètre 10 centimètres dans les sables. Ce travail est payé à la tâche : de 25 à 30 centimes le mètre dans les sols argileux, suivant leur tenacité, et 20 centimes dans les sols de consistance moyenne et dans les sables. Les plates bandes des murs, destinées à recevoir des arbres fruitiers, seront défoncées à la même profondeur, et dans tous les cas, soit pour planter des arbres, soit pour les carrés du potager, on ne devra jamais fumer en défonçant. C’est ce qui se fait le plus souvent : dans ce cas, le fumier enfoui très-profondément, et placé par conséquent hors de la portée des racines, est entièrement perdu. Les défoncements doivent toujours être faits à l’entreprise ou à la tâche : ils ne sont possibles aux prix que j’indique que dans cette condition. Chaque fois qu’un propriétaire tente de les faire exécuter à la journée, quelque bon marché qu’il paie les ouvriers, le travail est mal fait et revient à un prix exhorbitant. Un bon terrassier fait 20 mètres de défoncements en moyenne dans sa journée ; il demande toujours à travailler à la tâche ; il préfère se donner de la peine et gagner de l’argent. Le mauvais ouvrier à la journée fait à peine quatre mètres, et répète sans cesse que le défoncement est un travail impossible. Dans ce cas, si le propriétaire habite un pays où les ouvriers soient trop mous pour entreprendre à la tâche, c’est-à-dire ne veulent pas se donner un peu de mal pour gagner de h à 5 francs par jour, il aura un grand bénéfice à faire venir des terrassiers et à leur payer leur voyage, aller et retour. J’en ai envoyé en Berry et en Touraine, les propriétaires en ont été enchantés, et les ouvriers du pays les considéraient comme des travailleurs fantastiques. Le défoncement ne doit jamais être fait à la bêche, mais toujours à la pioche et à la pelle. Le défoncement à la bêche est désastreux pour le propriétaire, en ce que le sol retourné sens dessus dessous, la bonne terre au fond, et la mauvaise dessus, peut rester complètement infertile pendant plusieurs années, et ruineux pour l’ouvrier, parce qu’il n’avance pas, et gagne à grand peine de pitoyables journées. L’un et l’autre feraient mieux de se tenir tranquilles. Le défoncement à la pioche est seul profitable aux propriétaires, et avantageux pour l’ouvrier, surtout s’il sait s’éviter les transports de terre; rien n’est plus facile ; voici comment on procède : Admettons que nous ayons à défoncer quatre carrés de potager séparés par une allée en croix (pl. 3, fig. 3). Nous ferons défoncer les quatre carrés sans rouler une seule brouettée de terre. On ouvrira la tranchée à l’angle du premier carré donnant sur l’allée du milieu (A pl. 3, fig. 3). Cette tranchée aura quatre mètres de large sur deux de long pour que trois hommes puissent y travailler de front sans se gêner. La terre de l’ouverture de la tranchée sera jetée dans l’allée auprès de son ouverture (B pl. 3, fig. 3). Six hommes descendront dans la tranchée et travailleront par trois de front : trois à piocher et trois à peller, et ils se relaieront alternativement. Les trois premiers abattront la terre, au fond de la tranchée, par tranches de 30 à h0 centimètres d’épaisseur, et à la profondeur voulue; les trois seconds ramasseront avec leurs pelles cette terre déjà mêlée en tombant sous la pioche, et la remêleront encore en la jetant derrière eux, jusqu’à la hauteur des piquets de nivellement. En opérant ainsi le mélange des terres sera parfait; on obtiendra un mètre de guéret d’une terre excellente, et de même consistance; ce sol se maintiendra toujours frais, sera d’une fertilité remarquable, et donnera par sa fraîcheur naturelle, une économie de moitié sur les arrosements. La tranchée a été ouverte à l’angle gauche du premier carré, le défoncement sera conduit de manière à le terminer à l’angle opposé, celui de droite en bas du carré, où il restera un vide égal à la terre enlevée, et laissée en réserve dans l’allée (C pl. 3, fig. 3) ; ce vide sera comblé par la terre de l’ouverture de la tranchée à l’angle droit du second carré; cette terre sera jetée à la pelle par-dessus l’allée (D pl. 3, fig. 3). Le second carré sera défoncé comme le premier et terminé par l’angle gauche en bas (E pl. 3, fig. 3); ce nouveau vide sera comblé par l’ouverture de la tranchée du troisième carré à l’angle faisant face au vide (Fpl. 3, fig. 3) ; ce carré sera défoncé comme les deux précédents et terminé par un des angles bordant l’allée transversale (Gpl. 3, fig. 3) ; le vide sera comblé par l’ouverture de la tranchée du quatrième carré (H pl. 3, fig. 3) que les terrassiers termineront par l’angle droit, en haut, où se trouve la réserve de terre de l’ouverture de la première tranchée (I pl. 3, fig. 3). Il n’y aura qu’à la jeter à la pelle pour combler le dernier vide. Dans tous les défoncements, il est urgent de bien mêler ensemble les couches de terre du dessus, du milieu et du dessous; d’extraire avec le plus grand soin les pierres et les racines, de bien casser les mottes de terres, et d’enterrer très-profondément le chiendent s’il y en a, il ne repousse jamais quand il est enfoui à plus de 60 centimètres. La terre d’un potager soumis au défoncement doit être complètement épurée. C’est une opération qui ne se fait qu’une fois, mais il est urgent de la bien faire pour qu’elle soit profitable. 2° LE DÉFONCEMENT AVEC AMENDEMENT se fait à la même profondeur que le précédent, et s’opère de la même manière, à la pelle et à la pioche, pour que le mélange des terres et des amendements soit parfait. Si l’on opère dans un sol argileux, il sera très-profitable d’employer le plus de terre végétale possible. Celle de la superficie des allées devra être enlevée, à la profondeur d’un fer de bêche, et jetée sur les plates-bandes, pour être remplacée, dans les allées, par la terre du fond de la tranchée. La terre de la surface, exposée à l’influence des agents atmosphériques est toujours meuble, tandis que celle du fond est plastique à l’excès. L’orsqu’on introduit un amendement dans le sol : platras, sable, ou cendres de houille, on étend cet amendement également sur le carré à défoncer; on jette la terre des allées par dessus; on mêle bien le tout en défonçant, et l’on jette la terre du fond dans les allées, pour remplacer celle qui y a été enlevée. Ce défoncement se paie les mêmes prix que le précédent, mais avec cette différence que la terre prise dans les allées se paie aux terrassiers 10 cent. le mètre de surface. Lorsque les amendements sont appliqués à des sols siliceux, et qu’il n’est pas nécessaire de prendre 8 la terre des allées, le défoncement est payé le même prix que celui à jauge ouverte. On paie seulement à part, à la journée, l’épandement de l’amendement. 3° LES DÉFONCEMENTS AVEC CHANGEMENT DE TERRE sont les plus longs et les plus dispendieux, on les pratique dans des sols peu profonds, dont le soussol est impropre à la culture, quand il est composé de glaise, de marne ou de tuff. On commence par prendre toute la terre végétale des allées, et la jeter sur les carrés; on ouvre la tranchée comme je l’ai indiqué précédemment, on mélange toutes les bonnes terres, et l’on rejette le sous-sol dans les allées. Quand il y a 50 ou 60 centimètres de bonne terre, le travail n’est pas énorme et l’on arrrive assez facilement à faire un mètre d’excellente terre, sans trop de charrois. Dans ce cas le défoncement se paie cinq centimes en sus; les allées comptent comme défoncement; les terrassiers brouettent la terre et nivellent les allées. Mais quand il n’y a que 20 ou 40 centimètres de bonne terre, l’opération devient plus difficile et plus dispendieuse. Dans ce cas, il n’y a pas à hésiter, il faut créer un sol riche et profond où il n’existe pas. Malgré les difficultés que cela présente en apparence, ce n’est pas plus dispendieux, quand le travail est bien conduit, qu’un mauvais défoncement, mal exécuté dans un bon sol. Il faut commencer par prendre dans les allées toute la terre végétale qu’il est possible d’y trouver, et la jeter sur les carrés. Lorsque la tranchée est ouverte, on emploie toute la bonne terre; on extrait ensuite la mauvaise, avec laquelle on remplit les vides faits dans les allées, et l’on emporte l’excédant, que l’on remplace par de bonne terre, forte ou légère, suivant la consistance du sol, prise ailleurs, et dont on se sert en dernier lieu pour recharger le défoncement, et achever le nivellement. Il est rare d’en venir à ces extrémités, c’est un cas exceptionnel. La plupart du temps le sous-sol peut être mélangé en partie avec la terre des carrés et celle des allées, sans être obligé d’avoir recours à des charrois toujours coûteux. Cependant, quand on est obligé d’en venir là, et qu’un potager est indispensable, il faut le créer le plus petit possible, mais bien faire ce que l’on entreprend : une telle opération, mal exécutée, coûterait assez cher et ne donnerait que de mauvais résultats. Dans ce cas, le défoncement se paie dix centimes de plus par mètre que le prex courant; les allées comptent comme défoncement; les terrassiers les nivellent et chargent les voitures de mauvaise terre extraite du terrain, et on leur paie en sus, à la journée, l’épandage de la terre rapportée. Disons, avant de terminer ce qui est relatif aux défoncements, qu’il faut toujours les faire à l’avance, et les exécuter par un temps sec, surtout dans les sols argileux. Il faut autant que possible les faire à l’automne ou au commencement de l’hiver pour mettre le jardin en culture au printemps. La création d’un jardin est une chose sérieuse, quand on veut le bien faire, et obtenir des résultats profitables. Elle nécessite l’intervention d’un homme spécial, pour le plan et les dispositions à prendre, et les indications à donner pour l’exécution. Il faut à cet homme, presque toujours surchargé de travail, le temps d’étudier les dispositions nécessaires dans tous leurs détails, et aussi, aux ouvriers, celui indispensable pour exécuter leur travail dans de bonnes conditions; si la précipitation est nuisible dans presque toutes les circonstances de notre vie, je pourrais dire que c’est la pire de toutes les choses dans la création d’un jardin. DIEEEGE GO ASSOLEMENT, DISTRIBUTION DES ENGRAIS, COUCHES. L’assolement ! c’est la clef de la fertilité, la base de la production dans le potager comme en grande culture. Et qui se doute, à l’époque où nous vivons, parmi la majeure partie des jardiniers, et même de certains docteurs en horticulture, qu’un assolement bien entendu du potager, est le premier élément de succès, un garant sûr de richesse et d’économie tout à la fois dans la production ? Un assolement rationel est la base de la fécondité de la terre, et la clef de la richesse du potager parce que l’assolement renferme: 1° LE RESPECT DE LA LOI DE L’ALTERNANCE. Loi qui fait que le même produit, quelque abondamment fumé, et bien cultivé qu’il soit, donne rarement une récolte maximum deux années de suite dans le même carré. Les vieux praticiens, mesurant leur savoir, non sur les expériences auxquelles ils refusent même de se livrer, mais sur leur dextérité à manier la bêche et le râteau diront de prime-abord, et sans circonlocution aucune: Tout ça c’est des bétises, je semons des pois et de l’oignon itou, pendant quatre, cinq ans, dans le même carré, et j’en avons tout de même! Il en est qui vont jusqu’à nous demander très-sérieusement, si nous avons inventé les pois et les oignons pour oser leur en remontrer, à eux, qui en semons avant que nous ne seyons au monde! Nous nous empressons de décliner l’honneur de l’invention des pois et de l’oignon, nous poussons même le bon vouloir jusqu’à avouer, en toute humilité, qu’on en récolte quand même, en semant dix années de suite dans la même terre; mais fort de nos études, de nos observations et de notre expérience, nous affirmons que dès la seconde année, il y a diminution dans le produit; à la troisième, dégénérescence, tardivité et diminution très-sensible dans la récolte, et j’irai même jusqu’à affirmer que plus les semis successifs se prolongent dans le même terrain, plus la dégénérescence est grande. Bien plus, je suis profondément convaincu que les variétés de légumes abâtardies, à peine bonnes à donner aux animaux, que l’on trouve presque dans toutes les régions de la France, où la culture des légumes s’est entièrement localisée, ne sont arrivées à cet état de dégénérescence et de tardivité, qu’à la suite des semis successifs dans les mêmes planches. J’irai plus loin encore en disant à ceux qui veulent faire de la routine et la propager quand même: Prenez vos semences de variétés revenues presque 4 au type originel par la promiscuité; semez pendant cinq ou six années, et chaque année les semences nouvelles dans une terre neuve, et vous arriverez sinon à retrouver la variété primitive, mais au moins à améliorer sensiblement celle que vous avez semée. Ce n’est ni vous ni moi qui avons fait cette loi, elle émane de Dieu, votre habileté plus ou moins grande à manier la bêche et le râteau ne la détruira pas, et la routine est impuissante à conjurer ses effets. Laissons donc tout faux orgueil de côté et assolons notre potager à quatre ans, de façon à ce que la même espèce ne revienne dans le même carré que tous les quatre ans. En opérant ainsi, nous serons non-seulement assurés d’obtenir des récoltes maximum, mais encore de conserver pures les précieuses variétés qui remplaceront vos légumes ligneux. Je suis loin de demander le bouleversement de tout ce qui existe pour créer à neuf. Loin de là, sachant combien la force de l’habitude est grande, je dirai ici comme dans mes cours, à tous ceux qui hésitent : Avant de détruire, expérimentez; faites des essais comparatifs, eux seuls peuvent vous éclairer d’une manière certaine. Si vous avez un potager composé de quatre carrés cultivés à la mode du pays, continuez votre culture habituelle dans trois; essayez celle que vous enseigne ce livre dans le quatrième, et lorsque vous aurez bien vu, et comparé les résultats, les dépenses et les produits des deux cultures, adoptez franchement et sans arrièrepensée, celle qui vous aura donné les meilleurs et les plus abondants produits, avec le moins de dépense, 2° L’ÉCONOMIE DES ENGRAIS PAR LEUR DISTRIBUTION RAISONNÉE. Je pose en principe que la même quantité d’engrais employée avec discernement sur un espace donné, produira six, quand la même quantité, et même une quantité supérieure, répartie à faux sur le même espace, produira à peine un, avec autant de main-d’œuvre. Supposons un potager de vingt-quatre ares, divisé en quatre parties égales, dépensant annuellement vingt voitures de fumier. Si ce potager n’est pas soumis à l’assolement, ces vingt voitures de fumier seront également réparties sur les vingtquatre ares. Dans ce cas, les quatre carrés recevront une fumure insuffisante, et surtout si elle a été enfouie avant d’être entrée en état de décomposition, comme cela se fait à peu près partout, sous le prétexte d’échauffer la terre, voici ce qui arrivera à peu près infailliblement : Les artichauts, les pommes-de-terre, les choux, les poireaux, etc., etc., manquant d’une nourriture suffisante, donneront des produits chétifs, durs, filandreux, rabougris, inmangeables en un mot, et qui mettront à accomplir leur piteuse végétation le double de temps, de ce qu’eussent demandé ces mêmes produits de premier choix, avec une nourriture suffisante. Les racines, les fraisiers, les salades, etc. etc., pousseront en feuilles et monteront en graine sur leur fumure fraîche, avant d’avoir donné une racine passable, un fruit succulent et une pomme présentable. La fumure fraîche mal appliquée, suffisante pour détruire la première récolte sera presque totalement absorbée par elle, celle qui lui succèdera sera nulle. Les pois, les haricots, etc., etc., sur quart de fumure fraîche, produiront des tiges gigantesques et pas de grains. Le propriétaire et le jardinier les regarderont grandir chaque jour en espérant des fruits, lorsqu’ils auront cessé de monter. Enfin, quand ils ont tout étouffé, les fruits apparaissent si rares, qu’on se décide à les arracher pour sauver les autres récoltes, et le jardinier dit en chargeant une voiture de fourrage : le terrain ne vaut rien pour les légumes, rien ne réussit! Le sol est excellent, la plupart du temps, la culture seule est mauvaise. Le potager de vingt-quatre ares, ainsi fumé, n’a donné que des produits de pleine terre pitoyables : pas un melon, pas la moindre primeur. Assolons à quatre ans ce même potager avec une quantité égale de fumier, nous obtiendrons partout des récoltes maximum de pleine terre, et une bonne provision de melons et de petites primeurs, avantage énorme de l’assolement; 3° LA POSSIBILITÉ D’OBTENIR COMME RÉCOLTE SUPPLÉMENTAIRE UNE ABONDANTE PRODUCTION DE PRIMEURS, NON-SEULEMENT SANS AUGMENTATION DE DÉPENSE D’ENGRAIS, MAIS ENCORE EN AMÉLIORANT CEUX-CI ET EN LES RENDANT PLUS PROPRES A L’ENFOUISSEMENT ! Les engrais ne sont assimilables qu’à l’état liquide ou gazeux; c’est-à-dire que les plantes ne peuvent absorber les substances nutritives qu’ils contiennent, que lorsqu’ils sont arrivés à l’état de décomposition. Dès l’instant où il est avéré que les engrais décomposés, consommés, ont sur les plantes une action immédiate, et plus énergique que les fumiers frais, nous avons avantage à décomposer nos engrais avant de les enfouir. Le moyen, non-seulement le plus économique, mais encore le plus profitable pour décomposer les engrais est d’en faire des couches. Ces couches nous donneront toutes les primeurs désirables, sans autre dépense que l’achat premier de quelques chassis et de quelques cloches. L’économie de la main-d’œuvre qu’il eût fallu employer à manier les fumiers couvrira largement les frais d’entretien des chassis et des cloches, et la récolte annuelle ne sera grevée que de l’achat premier du matériel. On considérait autrefois l’installation d’une couche comme une chose difficile, dispendieuse, et même ruineuse. C’est une erreur dont on commence à revenir, et disons-le, lorsque l’usage des couches sera popularisé, et que leur utilité sera généralement reconnue, les cultures de pleine terre doubleront leurs produits, et le plus petit jardin, tout en doublant sa production, donnera, sans dépense aucune, des melons et des primeurs; il n’existera pas un village, un hameau, où le curé ou l’instituteur ne puissent en récolter en quantité s’ils veulent s’en donner la peine. Nous sommes assurés du louable zèle de MM. les curés de campagne. Nous les avons vus à l’œuvre dans plusieurs départements, nous savons avec quel enthousiasme ils ont accueilli nos leçons d’arboriculture, et avec quel dévouement il les continuent auprès de leurs paroissiens, dans leur propre intérêt, et dans celui de la richesse publique. Ils attendent avec impatience le Potager moderne pour compléter leur œuvre, toute de charité et de dévouement. Qu’il me soit permis ici d’exprimer toute ma reconnaissance au clergé, notamment à celui du département de l’Oise, pour la sollicitude toute particulière dont il m’a entouré, et du noble zèle avec lequel il fait pénétrer la lumière dans les contrées les plus arriérées. Merci de m’avoir secondé si utilement dans mon œuvre; merci au clergé, merci pour le pays, merci encore aux frères de la doctrine chrétienne de leur louable empressement, et de leur zèle infatigable pour enseigner les principes vrais de la culture et de l’arboriculture aux enfants. Leurs nobles efforts seront couronnés de succès, et bientôt leur dévouement portera ses fruits en faisant pénétrer la lumière, et en apportant l’aisance avec le progrès chez les petits cultivateurs. Grâce à l’initiative de plusieurs préfets, et à leur bienveillance toute particulière pour les intérêts agricoles, les instituteurs primaires rendent d’importants services, en enseignant la culture et l’horticulture aux enfants des populations rurales privées des cours donnés dans les villes. Cet utile et louable enseignement porte déjà ses fruits dans certains parages, dans le département de l’Oise surtout, où les instituteurs primaires, encouragés et stimulés par l’autorité supérieure, rivalisent de zèle nonseulement pour l’enseignement, mais encore pour la pratique horticole. Les instituteurs de l’Oise, autorisés par M. le préfet à donner congé à leurs élèves pour assister aux leçons d’arboriculture, ont déià obtenu de brillants résultats en arboriculture, ils attendent aussi le Potager moderne pour enseigner et pratiquer la culture des légumes, si utile et si profitable aux populations rurales qui l’ignorent, et peuvent en retirer des bénéfices certains. Assuré du concours aussi intelligent que dévoué du clergé, des instituteurs et de bon nombre de propriétaires, je ferme les oreilles aux cris poussés par la routine et poursuis avec activité, une œuvre appelée, j’en suis convaincu, à rendre d’importants services, en créant une nouvelle richesse dans les contrées privées d’enseignement horticole ; cela dit, je reviens à mon assolement et aux couches qui en font partie. Les couches étant par le fait, la fabrique de fumier assimilable, d’engrais par excellence, il est de l’intérêt du producteur d’en établir le plus possible, pour augmenter à la fois les récoltes de pleine terre et les produits de chassis et de cloches, toujours d’un prix élevé, et ne coûtant rien lorsque les couches entrent dans l’assolement du potager. Il est facile de monter une grande quantité de couches avec une grande économie d’engrais, de chassis et de cloches, en employant le fumier de cheval, mêlé avec des feuilles pour les couches chaudes; le fumier de vache mêlé avec des feuilles, des mousses, etc., par les couches tièdes, et des matières herbacées mélangées avec un peu de fumier pour les couches sourdes, et en employant pour certains produits, des abris économiques à la place de chassis et de cloches. En opérant ainsi, on augmente considérablement la masse des engrais et des terreaux, si utiles pour certaines plantes potagères et pour l’élevage des fleurs, et l’on obtient tout ce qu’il est possible de désirer avec la plus grande économie, tout en améliorant les engrais. Je consacrerai un chapitre spécial à la fabrication des couches chaudes, tièdes et sourdes, et aux abris destinés à les recouvrir. Je consacrerai également un chapitre à l’assolement de chacun des jardins que je traite: ceux du propriétaire, du locataire, du fermier, du presbytère, des communautés et des pensions, des instituteurs, des chemins de fer et des camps, chacun de ces jardins demandant une culture et un assolement spéciaux. Je ne traite ici de l’assolement du potager à quatre ans qu’en principe, et en me réservant de le modifier pour chacun des jardins que j’ai cités. Nous cultivons dans le potager des légumes demandant une fumure très-copieuse pour donner de bons résultats; ce sont les artichauts, les pommes-deterre, les choux, les poireaux, etc., etc. ; d’autres exigeant une grande quantité d’humus dans le sol, et réussissant mal sur les fumures fraîches; ce sont les racines, les fraisiers, les salades, etc., etc. ; enfin d’autres encore ne produisant que des tiges sur des fumures fraîches, et demandant pour fructifier, à la place d’engrais, une certaine quantité de potasse, ce sont les pois, les haricots, etc., etc. Nous avons constaté les résultats de ces diverses cultures sur quart, et même sur tiers de fumure fraîche, résultats malheureusement trop fréquents dans les nombreux jardins que nous visitons pendant nos excursions dans les départements; voyons maintenant ceux obtenus dans le potager soumis à l’assolement de quatre ans. Admettons encore un potager de vingt-quatre ares, divisé en quatre parties égales, et ayant vingt voitures de fumier- à dépenser annuellement. Si nous ne laissons rien perdre, et si nous fabriquons soigneusement nos composts nous en ferons vingt voitures avec cinq de fumier. La première année, nous répandrons sur le carré n°1, les vingt voitures de composts, auxquelles nous mêlerons le fumier le plus actif, provenant de la démolition des couches, et nous enfouirons le tout, dans ce carré, destiné à recevoir tous les légumes exigeant une nourriture très-abondante, puis nous mettrons en réserve les terreaux et les fumiers les plus décomposés, provenant de la démolition des couches, pour pailler et terreauter les légumes du carré n° 2. Ce carré n° 2, a reçu l’année précédente une fnmure égale à celle du carré n° 1, et a produit une récolte maximum de légumes demandant une nourriture copieuse. Les composts et le fumier de couche sont entièrement décomposés, et malgré l’abondante production de l’année précédente, la terre est saturée d’humus, grâce à la fumure maximum qui lui a été donnée. Nous cultiverons cette même année, sans fumure, dans ce carré n° 2, les racines, les fraisiers, les tomates, les salades, etc., qui redoutent les fumures fraîches; un terreautage et des paillis appliqués avec nos résidus de couches, mis en réserve, seront suffisants pour obtenir encore une récolte maximum dans ce carré. Le carré n° 3 a reçu, il y a deux ans, une fumure égale au carré n° 1, et l’année précédente les terreautages et les paillis que nous venons de donner au carré n° 2. Ce carré, sans fumure, mais abondamment cendré, sera consacré à la culture des légumes à fruits secs, tels que pois, haricots, etc., qui donneront encore une récolte maximum, dans une terre épuisée d’engrais, mais pourvue de cendres, seule condition dans laquelle ils peuvent fructifier abondamment. Enfin le carré n° L, qui a reçu une fumure il y a trois ans, des terreautages et des paillis il y a deux ans, et un cendrage l’année précédente, sera destiné à recevoir : 1 Les couches que nous y construirons avec notre réserve de quinze voitures de fumier de cheval, additionné de feuilles, pour les couches chaudes et tièdes, et de matières herbacées pour les couches sourdes; 2° Sans fumure aucune, toutes les cultures de graines de fleurs et de légumes, qui donneront les meilleurs résultats dans une terre épuisée d’engrais et encore bien cendrée; 3° Une récolte de pois hâtifs, sans fumure et avec cendrage partiel, et même une récolte de haricots verts au besoin; 4° Des pépinières de fleurs et de légumes sur terreautages et même sur fumure maximun, ce carré terminant la rotation pour la recommencer l’année suivante par une fumure complète. On peut donc sans inconvénient aucun, après la récolte des pois et des haricots verts, fumer abon damment, avec des composts ou les fumiers des premières couches, pour y établir les pépinières de légumes, si nécessaires dans le potager. L’assolement de quatre ans offre les avantages suivants sur les autres cultures : 1° De produire sur chaque sole, des récoltes maximum, la terre étant dans l’état de culture et d’engrais, le plus favorable aux plantes qu’elles reçoivent; 2° De ne dépenser ni plus d’engrais, ni plus de main-d’œuvre, que les cultures donnant des résultats bien moindres; 3° De permettre au producteur de faire une abondante récolte de primeurs, presque sans dépense additionnelle; h° De ne laisser revenir que tout les quatre ans la même culture dans le même carré, garantie première de fertilité, et de conservation des variétés; 5° De régulariser la fertilité de toutes les parties de jardin, grâce à la régularité des fumures et des cultures; 6° D’augmenter encore cetté fertilité, en introduisant dans le sol, à époque régulière, un stimulant (la cendre) qui concourt puissamment à activer l’action des engrais. Après l’exposition de ces principes, recherchons l’assolement le plus convenable, à chacun des jardins dont je m’occupe, suivant les ressources d’engrais dont on dispose; les moyens d’en fabriquer la plus grande quantité, et les variétés de légumes propres à chacun de ces jardins. 19 ENGRAIS, ASSOLEMENT, VARIÉTÉS DE LÉGUMES A CULTIVER. J’ai exclu à dessein de ce livre le potager du château ayant toujours un jardinier habile. J’entends par potager de propriétaire, celui d’une maison ayant une fortune de dix à vingt-cinq mille francs de rente, assez grand pour fournir la provision de légumes à la campagne pendant l’été, et celle de la ville pendant tout l’hiver. SERVICE DES ENGRAIS. Avant toute chose nous devons nous occuper d’organiser le service et la fabrication des engrais. Admettons que la maison possède deux chevaux, deux vaches, un porc, et une basse cour, et qu’avec les engrais de ces animaux nous ayons à faire face Siuseg G aux besoins d’un parc orné de corbeilles de fleurs, du jardin fruitier et du potager. Cela est possible si nous voulons nous donner la peine de fabriquer convenablement nos engrais, et ne rien laisser perdre. Le premier soin devra être d’organiser la fabrique d’engrais. Nous choisirons pour cela un endroit au nord, abrité par de grands arbres, et où le soleil pénètre difficilement; nous y établirons deux platesformes, élevées de 30 centimètres environ au-dessus du niveau du sol, et inclinées toutes deux vers le centre (A pl. 3, fig. 4), de manière à ce que toutes les parties liquides tombent dans une fosse que nous y établirons. ENGRAIS LIQUIDES. La fosse à engrais liquides coupera les platesformes en deux, dans toute leur longueur (B pl. 3, fig. A) ; elle devra être assez large et assez profonde pour contenir de vingt à trente bariques de liquide. Cette fosse devra être parfaitement étanchée ; le meilleur moyen est de la construire en briques maconnées avec du ciment, et de la revêtir, à l’intérieur, d’un bon crépi de ciment, c’est ce qu’il y a de plus solide et peut-être de plus économique. La fabrique d’engrais liquides devra être d’autant plus active qu’elle est destinée, non-seulement à fournir aux besoins des jardins potagers et fruitiers, mais encore à concourir à la fabrication d’une grande quantité d’excellents composts. Nous mettrons dans cette fosse tous les purins de l’écurie et de l’étable, les urines de la maison, les 8 eaux de vaisselle, de savon, les lessives, enfin tous les liquides qu’il sera possible de nous procurer. Rien n’est plus facile que de recueillir les purins et toutes les eaux ménagères dans un réceptacle quelconque, et de les porter chaque jour dans la fosse, ou bien encore d’installer des conduits souterrains très-économiques, avec des tuyaux de drainage soudés avec du ciment, qui conduiront les purins de l’écurie et de l’étable, et les eaux ménagères de la maison d’habitation, à la fosse aux engrais liquides. Nous ajouterons aux liquides amenés ou apportés dans la fosse, toutes les curures des pigeonniers et des poulaillers qui devront être soigneusement nettoyés toutes les semaines, moyen infaillible de ne pas perdre la colombine, d’entretenir les volailles en bonne santé, et de les débarrasser des insectes qui les dévorent. On établira pour les domestiques et les ouvriers, des latrines avec un tonneau mobile; toutes les matières fécales, en provenant, seront également jetées dans la fosse à engrais liquide. S’il est possible d’établir des tonneaux mobiles, comme cela se fait en beaucoup d’endroits, pour les maîtres, il sera urgent de le faire, et d’en ajouter le produit aux engrais liquides. Quelques kilogrammes de sulfate de fer jetés dans la fosse, neutralisent l’odeur immédiatement. S’il n’était pas possible de recueillir les matières fécales, il faudrait acheter quelques hectolitres de poudrette pour les remplacer, et désinfecter par le même procédé; dans tous les cas, on doit désinfecter les engrais liquides, d’abord dans l’intérêt de la salubrité, ensuite pour faire disparaître la répugnance des ouvriers à les employer, et enfin parce que le sulfate de fer, tout en désinfectant, augmente encore la valeur de l’engrais. Avec vingt-cinq ou trente tonneaux d’engrais liquide ainsi composé, le fumier des vaches, des porcs, des lapins et de la basse cour, il nous sera facile de faire une très-grande quantité d’excellents composts qui assureront la fertilité du potager. FUMIERS. Le fumier des chevaux sera mis en réserve pour la fabrication des couches, il suffit de le mettre en tas à l’état sec, et à l’abri des pluies pour le conserver aussi longtemps qu’on le voudra. Le fumier de cheval possède la propriété de se conserver indéfiniment lorsqu’il est sec, de fermenter et de développer toute son action calorique dès l’instant où on le mouille. On augmentera la masse de couches, en mêlant le fumier de cheval, mis en réserve à cet effet, avec les feuilles du parc, et au besoin celles ramassées dans les bois. Une partie du fumier de vache pourra également servir au printemps pour les couches tièdes et sourdes, mêlé avec des feuilles; notre service de couches assuré, revenons à la fabrication des engrais. La fosse remplie, comme nous venons de l’indiquer, d’engrais liquide fabriqué avec les purins, les urines, et toutes les eaux ménagères, additionnées de la colombine et des matières fécales recueillies dans la maison, et à leur défaut de poudrette, il faut penser à augmenter la masse des engrais, avec les composts de matières herbacées, qu’on laisse perdre le plus souvent. Voici comment il faut opérer: COMPOST. On commence par faire un amas de tous les détritus du potager; des herbes provenant des sarclages et des binages : tiges de légumes, d’asperges, d’artichauts, de pois, de haricots, trognons de choux, de salades, etc., etc.; en un mot, de toutes les matières végétales qu’il est possible de se procurer; toutes sont bonnes, à la condition d’être employées fraîches et de ne jamais les laisser sécher. Il est utile, pour éviter la production des mauvaises herbes, de n’employer que des plantes avant la floraison et même en fleur, mais jamais en graines, cela aurait l’inconvénient de remplir les composts de graines qui germeraient et viendraient bientôt sinon étouffer les cultures, mais au moins occasionner une main-d’œuvre énorme en sarclage. Toute herbe défleurie doit être mise à part pour être brûlée, et la cendre ajoutée aux composts. Suivant ses ressources et l’importance de la propriété, on peut considérablement augmenter la masse de compost en y ajoutant des genêts, des ajoncs, des bruyères, des roseaux, des feuilles, des herbes de marais et de fossés, des algues, du varec, les tontures de haies et de gazons, etc., etc. Si la propriété renferme une certaine quantité de ronces et de chardons, il est urgent de les couper pour les empêcher de se multiplier, et en les brûlant on obtient des cendres excellentes qui viennent encore ajouter à la qualité des engrais. 8 Les sciures et les menus copeaux qu’on laisse pourrir dans les bois, la plupart du temps, fourniront des cendres précieuses, qui apporteront aussi leur part de fertilité dans le potager, surtout dans les contrées où le sol est dépourvu de calcaire, comme en Bretagne et en Sologne. On ne saurait trop faire de cendres dans ces contrées, elles y sont plus précieuses que les engrais. Lorsque les matières végétales sont réunies, on en forme un premier lit, de trente à quarante centimètres d’épaisseur sur une des plates-formes; on recouvre ce lit de fumier, puis on arrose copieusement, tout les deux ou trois jours, avec l’engrais liquide contenu dans la fosse. Cet arrosage se fait avec l’écope, lorsque le tas n’est pas trop haut, et avec une pompe à purin lorsqu’il est plus élevé. Quelques jours après on recouvre le tas d’un nouveau lit de matières herbacées, que l’on recharge encore d’un lit de fumier; on jette, chaque jour, sur le tas de compost, tout les débris de la cuisine : épeluchures de légumes, coquilles d’œufs, déchets, plumes et sang des volailles et du gibier; la suie des cheminées, les balayures de la maison et des cours, etc., etc.; les cendres de houille, provenant des fourneaux et des calorifères, et même celles de locomotive s’il est possible de s’en procurer. (Les cendres de bois, provenant des foyers, seront mises à part, et conservées pour les semis de pois, de haricots, etc., etc.) On continue à monter le tas de compost, alternativement avec un lit de matières herbacées, de ENGRAIS. fumier, et avec les déchets de la cuisine, jusqu’à ce qu’il ait atteint la hauteur de deux mètres, en ayant le soin de l’arroser tous les deux jours avec l’engrais liquide contenu dans la fosse (C pl. 3, fig. 4). Si l’on opère comme je l’indique, la fermentation s’établit aussitôt, et les matières végétales entrent promptement en décomposition. Lorsque le tas à atteint la hauteur de deux mètres, on le démonte en le coupant en tranches verticales (D pl. 3, fig. 4), on mêle bien toutes les herbes décomposées avec le fumier, on en forme un tas à côté du premier (E pl. 3, fig. 3 ; on arrose cinq ou six fois encore avec l’engrais liquide, assez copieusement pour que le liquide en filtrant à travers, puisse animaliser toutes les parties herbacées, puis on défait une seconde fois ce tas de compost, on en remêle bien ensemble toutes les parties, et on le met en réserve de l’autre côté de la plate-forme (F pl. 3, fig. 4). Dans cet état, c’est un des meilleurs engrais, et peut-être un des plus puissants que l’on puisse employer. Avec une bonne réserve d’engrais liquide il est facile de faire des masses de compost, et d’augmenter considérablement la fertilité du potager, sans autre dépense qu’un peu de peine et d’activité pour ramasser, réunir et mêler ensemble toutes les substances fertilisantes qu’on laisse, le plus souvent, perdre sur la voie publique, au détriment de la santé de tous. La fabrique de fumier doit être établie dans une des cours de réserve dont j’ai parlé à la création du potager, être sous la main du jardinier, et à portée du jardin. La première plate-forme est consacrée à la fabrication, la seconde à la réserve, c’est-à-dire aux engrais fabriqués. Ainsi, dès que le premier tas de compost est démonté, et refait à côté, pour recevoir encore quelques arrosements d’engrais liquides, on doit en construire un nouveau à la place qu’il occupait; aussitôt le premier remanié une seconde fois, et transporté en réserve sur l’autre plate-forme, le second démonté à son tour prend sa place, et l’on en construit un troisième. Les vases de mares et d’étangs, comme les herbes aquatiques, sont excellentes dans les composts, mais il est urgent d’y ajouter un peu de chaux vive avant de les mêler aux composts. J’insiste sur ce mélange de chaux, parce que j’ai souvent vu employer ces vases et ces herbes toutes fraîches, et dans ce cas on en obtient de très-mauvais résultats. Le plus souvent, on les laisse mârir pendant un an, à l’air, et on les emploie sans autre inconvénient que celui d’avoir des tas de boues étendus dans un parc, et c’en est un, qu’il est facile d’éviter avec une addition de chaux vive, en laissant les vases égoûter huit ou quinze jours seulement, et en les mélangeant avec les composts. Lorsque les composts fabriqués restent longtemps en réserve, sur la seconde plate-forme, il est bon de les arroser, de loin en loin, avec l’engrais liquide de la fosse, surtout avec le fond, qui est toujours plus épais. Je ne saurais trop appeler l’attention des propriétaires et des jardiniers sur la fabrication des composts; il faut avoir fabriqué des engrais soi-même, et en avoir fait fabriquer autant que je l’ai fait chez autrui, pour se faire une juste idée des immenses ressources que l’on trouve dans une foule d’objets qu’on laisse perdre, presque partout, au détriment de la culture. La fabrication et l’économie des engrais, est une question importante, non-seulement au point de vue de la fraction de culture qui fait l’objet de ce livre, mais au point de vue de la production générale. La grande culture qui possède un capital élevé et connaît la valeur des engrais, non-seulement ne laisse rien perdre, mais encore achète des engrais artificiels pour des sommes élevées, et fait des bénéfices considérables. La petite culture, ayant peu de capital et ignorant la valeur des engrais, laisse couler ses purins dans les rues des villages et grainer les herbes qui, au lieu d’augmenter la masse de substances fertilisantes, sèment ses champs de mauvaises herbes et nuisent à ses récoltes : la petite culture se soutient par le travail, et si je puis m’exprimer ainsi, l’excès du travail, chez elle, remédie en partie à l’insuffisance des engrais. Le petit cultivateur gourmande fort ses enfants quand ils gâchent un morceau de pain que le bon Dieu donne, il a raison, mais si nous pouvions lui prouver, qu’en perdant ses purins et une foule d’autres substances fertilisantes, il perd des pains entiers, nous améliorerions vîte sa position, et nous augmenterions sensiblement la production générale. Beaucoup de maires-cultivateurs, ont pris des arrêtés, pour empêcher l’écoulement des purins sur la voie publique; nous les en félicitons, c’est du pain qu’ils donnent au paysan sans qu’il s’en doute; si cette mesure, aussi sage que salubre, était prise partout, la masse des engrais serait sensiblement augmentée, et la production générale le serait, en raison de la quantité des matières fertilisantes introduites dans le sol. La puissante protection de l’Empereur, et la sollicitude toute particulière dont il a entouré la culture, ont fait marcher le progrès agricole à pas de géants. Plusieurs préfets, interprètes fidèles de la pensée du chef de l’État, ont favorisé l’enseignement agricole; leurs efforts tendent à le répandre dans les campagnes, et nous sommes heureux de le constater, les instituteurs primaires, encouragés dans cette voie, rivalisent de zèle pour y répandre les premières notions d’agriculture et d’horticulture. Je fais ici appel à ceux qui m’ont si souvent entendu; qu’ils prouvent, dans leurs leçons, aux enfants des campagnes, qu’il est aussi répréhensible de perdre de l’engrais qu’un morceau de pain; ils auront accompli une grande œuvre, et contribué, plus puissamment qu’ils ne le supposent peut-être, à l’augmentation de la richesse publique. ASSOLEMENT DE QUATRE ANS. L’assolement le plus avantageux, pour le potager du propriétaire, est celui de quatre ans; mais comme il est urgent que le propriétaire soit abondamment pourvue de tout, il sera utile de réserver en dehors de l’assolement, l’espace nécessaire pour créer un plan d’asperges et un carré d’artichauts. Ces deux cultures devront occuper chacune, un espace égal à un des quatre carrés assolés à quatre ans. 0 Cela fera beaucoup d’asperges et d’artichauts me dira-t-on avec raison? C’est vrai, mais pour avoir assez, il faut souvent cultiver trop, pour parer aux mauvaises années. VENTE DE LÉGUMES. Les asperges et les artichauts sont des légumes par excellence pour la maison d’abord, et pour la vente ensuite; ils sont transportables, et ont toujours une valeur bien établie sur tous les marchés. S’il y en a beaucoup trop dans les bonnes années, rien n’est plus facile que d’en envoyer au marché, et même à Paris, si le prix du marché du pays n’est pas suffisamment rénumérateur. Il était autrefois difficile au propriétaire de vendre l’excédant de ses produits, la mauvaise foi commerciale était un obstacle insurmontable. On offrait au propriétaire 25 centimes de ce qui valait trois ou quatre francs. Dans ce cas, il était préférable, après avoir gorgé tout le monde, de donner l’excédant aux animaux. Aujourd’hui, grâce aux facteurs aux fruits et aux légumes, institués par la ville de Paris, le propriétaire peut toujours vendre, au cours, l’excédant de ses produits, moyennant une commission de 5 p. O/0, et cela, sans avoir le moindre démêlé avec les acheteurs. Il suffit pour vendre tout ce qu’on veut, de demander à M. Langlois, facteur aux fruits et aux primeurs, rue des Halles-Centrales, à Paris, quelques adresses gommées. On met ses produits dans un panier, oncolle dessus l’adresse gommée, on le met au chemin de fer sans affranchir, et le lendemain on reçoit son compte de vente et son argent. Tout est vendu par adjudication; et le cautionnement versé par les facteurs, autant que de sévères inspections, répondent de leur bonne gestion. Le plan d’asperges peut durer de 25 à 30 ans, s’il est bien soigné. Le carré d’artichauts ne restera que quatre ans en place pour donner de bons produits. Son étendue étant égale à celle des carrés d’assolement, et les artichauts ayant reçu, en quatre ans, quatre fumures successives, nous les transporterons dans le carré n° 1 de l’assolement, et nous placerons les cultures destinées au carré n° 1 dans l’ancien carré d’artichauts, sans rien changer à notre assolement. Quatre ans plus tard, nous remettrons nos artichauts dans le carré voisin, et nous leur ferons occuper successivement tous les carrés de l’assolement. En opérant ainsi, les artichauts ne reviendront que tous les vingt ans dans le même carré, pour ainsi dire dans une terre neuve, pour cette culture, et où ils donneront toujours de superbes et d’abondants produits. Lorsque les asperges seront épuisées, on devra également créer un nouveau plan dans un autre carré, et soumettre à l’assolement celui qui les portait. L’assolement, je ne saurais trop le répéter, est la clef de la richesse du potager, et ce n’est que par lui, avec ses fumures, ses cendrages et ses récoltes régulières que l’on peut être assuré de produire abondamment, sans plus de main-d’œuvre et sans plus d’engrais. Mais pour obtenir ces résultats, il faut que l’assolement soit appliqué à la lettre et non à peu près. Beaucoup de jardiniers qui n’en connaissaient pas toute l’importance, nous disaient lorsque nous l’avons introduit dans leurs jardins; je fais à peu près cela, seulement je donne moins de fumier au carré n° 1, et j’en donne un peu à tous les autres, cela vaut mieux! Ils pourront cultiver ainsi pendant de longues années, sans amener leur terre à l’état de la culture. C’est-à-dire à la saturer assez complètement et assez régulièrement d’humus, pour l’amener au plus haut dégré de puissance et de fertilité, dans toutes les parties du jardin. Presque partout, les mêmes produits, surtout ceux qui demandent beaucoup d’engrais, reviennent tous les ans sur les mêmes planches, notamment dans les plates-bandes, pour lesquelles le jardinier a une prédilection toute particulière, parce qu’il prétend qu’elles sont bien graissées. Et chaque année il charge ces plates-bandes des mêmes récoltes épuisantes, et leur donne une demie fumure, et comme la plupart du temps il ne fait ni composts ni couches, les engrais lui manquent et le reste du jardin s’en passe. Le jardinier dit alors : j’ai bien graissé mes plates-bandes, y a pas besoin de fumier pour faire les pommes de terre, les haricots, etc., etc., et il obtient les résultats que tout le monde connaît. Nous avons eu toutes les peines du monde à introduire un assolement, régulier dans certains potagers, où les propriétaires nous avaient prié de guider leurs jardiniers. Cette régularité de culture blessait les habitudes reçues, dérangeait la manière de faire; changer les couches de place, paraissait monstrueux. Les propriétaires voulaient, nous avons persévéré, et je suis heureux de cons tater aujourd’hui, après sept années d’application, que les jardiniers les plus opposés dans le principe, à l’assolement, ceux auxquels nous l’avons imposé, en sont aujourd’hui les plus chauds partisans. Ils disent : qu’aucun jardin ne peut être comparé au leur, et que la culture s’y fait toute seule. Cela est vrai jusqu’à un certain point; ils terminent la seconde rotation, leur jardin est ce qu’on appelle à l’état de culture dans toutes ses parties, et la fertilité loin de diminuer, ne peut qu’augmenter à chaque rotation. Si la maison du propriétaire a une certaine importance, qu’il habite la campagne l’été, la ville l’hiver, et qu’il veuille s’approvisionner toute l’année avec son potager, il devra appliquer, à la lettre, l’assolement de quatre ans tel que je l’ai indiqué, et établir dans le potager six carrés d’égale grandeur: quatre, seront destinés à l’assolement, les deux autres: l’un aux asperges, l’autre aux artichauts, et rentreront dans l’assolement lorsque ces deux cultures auront été déplacées pour occuper successivement tous les carrés. Les artichauts seront déplacés tous les quatre ans, les asperges tous les quinze ou vingt ans. Comme il faut attendre trois ans avant de pouvoir récolter des asperges, il faudra, dès que la production commencera à diminuer, créer d’abord la moitié d’un carré d’asperges, et détruire la moitié du carré existant; c’est-à-dire conserver strictement ce qui sera nécessaire pour l’approvisionnement de la maison, et supprimer la vente, afin de ne point entraver les autres cultures, et de leur donner toujours la même étendue de terráin. Dès que la moitié du carré, nouvellement planté, sera en état de rapporter, on plantera l’autre moitié, et l’on détruira complètement l’ancien carré qui rentrera, tout entier, dans l’assolement. Nous créons des carrés d’asperges un peu trop grands pour pouvoir les replanter par moitié dans un autre carré, afin de n’être jamais privé de ce précieux légume, en avoir assez avec un demi-carré, et trouver une indemnité assez élevée dans la vente de l’autre moitié, lorsque tout le carré est en rapport. En adoptant cet assolement à la lettre, et avec la quantité de couches que j’indique, le propriétaire sera toujours abondamment pourvu de toutes espèces de légumes et de primeurs, pendant toute l’année, et si l’assolement est strictement appliqué, les produits loin de diminuer, ne pourront qu’augmenter à chaque rotation, c’est-à-dire à chaque période de quatre ans, où l’assolement recommence. Il est des propriétaires qui, par une économie mal entendue, et peut-être aussi encore sous l’empire de ce préjugé: que les couches sont ruineuses, voudront appliquer l’assolement sans couches. Ce sera une économie ruineuse pour eux, et je vais le leur prouver. Voyons quelles dépenses entraînent les couches. Si le parc est un peu grand, et orné d’un certain nombre de corbeilles, il faudra d’abord soigner les fleurs, c’est l’affaire du jardinier en chef, il s’en acquitte comme de la direction du potager; il faut en outre ratisser les allées une fois par semaine, tondre les bordures, exécuter les gros travaux du potager, c’est la mission du garçon jardinier. Un aide jardinier est indispensable dans une propriété un peu étendue, cet aide coûte en moyenne six cents francs par an. Si le propriétaire veut faire une fausse économie, se passer de ce garçon jardinier et le remplacer par des hommes de journées, sous le prétexte qu’il n’habite sa campagne que de mai à novembre, voici ce qui arrivera. Les hommes de journées sont rares à la campagne, pendant l’été, ils coûtent 3 fr. par jour à la culture; mais dès l’instant où il faudra aller travailler chez un bourgeois qui est riche ils exigeront 3 fr. 50 c. et même 4 fr. par jour. Un homme de journée à 3 fr. 50 c. par jour du 1er mai au 31 octobre coûtera au propriétaire 649 fr. Pour cette somme, il donnera à son jardinier un mauvais aide, incapable d’exécuter passablement le moindre travail de jardinage; ce sera plutôt une force motrice qu’un aide, et encore, cette force motrice manquerat-elle au jardinier, quand il en aura le plus grand besoin, parce qu’elle est louée à la journée. Ainsi, pendant les chaleurs torrides de juillet et d’août, où il faut arroser le potager deux fois par jour, le jardinier sera seul pour exécuter ce travail le matin, ce qui est matériellement impossible; il n’aura rien à réclamer à son aide, ce dernier lui montrera l’horloge marquant cinq heures. C’est l’heure à laquelle commence la journée, et le, jardinier arrose depuis trois heures. Le soir, l’aide part à sept heures, c’est l’heure, il n’y a rien à dire à cela, et le jardinier arrose jusqu’à neuf et quelquefois jusqu’à dix. Cet aide coûte 49 fr. de plus qu’un garçon qui travaille avec ardeur, parce qu’il apprend un état, et est toujours à côté du jardinier qui le fait lever en même temps que lui, et ne l’envoie coucher que lorsqu’il y va lui-même. Le propriétaire ennemi du garçon jardinier me dira, mais l’hiver que ferai-je de ce garçon que je paie également. A ce, je lui répondrai : Monsieur, votre garcon vous coûte 19 francs de moins qu’un homme de journée qui n’eût pas fait la moitié de son travail. J’avoue que si vous n’avez pas de couches, de chassis et de cloches, il arrivera assez souvent, lorsque les plantations et les labours d’hiver seront terminés, à votre garçon jardinier de ne pas faire grand’chose, et à votre jardinier de se reposer complètement de ses fatigues de l’été. Vous aimez l’activité, Monsieur, et vous avez raison; donnez des chassis et des cloches à vos deux hommes, laissez-les faire des couches, ils vous enverront à la ville, pendant tout l’hiver, des salades, des pois, des haricots verts, des melons, des tomates, etc., etc. Vous aurez la satisfaction d’avoir des primeurs qui ne vous coûteront que l’achat du verre, leur culture occupera vos jardiniers qui, tout en vous donnant une grande satisfaction amélioreront, par la confection des couches, les fumiers destinés à l’enfouissement. Il est prouvé que le fumier qui a servi à faire des couches, et a produit gratuitement, pour la maind’œuvre et l’achat, une récolte de primeurs, est préférable pour l’enfouissement. Jusqu’ici tout est 8 bénéfice, reste l’achat du verre. Je tiens à vous convaincre, dans votre propre intérêt; voyons ce que coûte le verre. Les chassis en fer, d’un mètre, valent 8 francs. Le verre simple vaut 3 fr. 50 c. le mètre, et le verre double 7 francs. Vous ne prendrez pas de verre simple, on vous casserait des vitres à chaque instant; le verre double est solide comme de la pierre, vous choisirez celui-là, c’est le plus économique. Donnez à votre jardinier 25 panneaux de chassis en fer, vitrés en verre double, à 15 fr.; soit. . ... 375 » 150 cloches à bouton à 1 fr.. . . . . 150 » Total.. . . . . 525 » Ce matériel est suffisant pour obtenir toutes les primeurs et tous les melons désirables, il durera vingt ans; c’est donc une dépense de 26 fr. 25 c. à faire chaque année pour vos melons et pour vos primeurs. Vendez quinze melons à 2 francs, on en trouve le débit partout à ce prix là, vous aurez des melons et des primeurs pour rien, et de plus vous aurez bonifié vos fumiers avec bénéfice. Pour achever de convaincre les ennemis des couches, faut-il leur établir le compte que je fais journellement aux propriétaires qui viennent visiter mon jardin, et me disent en voyant mes melons et mes légumes : quelle production! c’est superbe! mais comme cela doit vous coûter cher! à quoi je réponds : j’achète chaque année, au mois de janvier, deux voitures de fumier pour monter une couche chaude sur laquelle je sème mes melons et quelques 3 légumes de printemps. Au mois de février, j’achète environ trois voitures de fumier d’auberge, le meilleur de tous, avec lequel je monte une seconde couche chaude, qui me sert à repiquer mes melons en pépinière, et au mois d’avril, j’achète encore trois voitures du même fumier, qui, mêlé avec des feuilles, ou de la mousse, sert à la confection des couches tièdes, sur lesquelles je mets en place, sous cloche, les melons de dernière saison. Total, huit voitures de bon fumier d’auberge à 5 fr. . . . . A0 fr. Plus, environ trois mètres de crottin, ramassé par les vieillards et les enfants, à 5 fr. . .. . . . . . . .. . . . . . Total général de la dépense pour une 15 année. . . . . . . . . . . . . . . . 55fr. Avec les trois mètres de crottin de cheval, et les eaux ménagères, je fabrique environ dix voitures d’excellents composts, en les mélant au détritus du potager, du jardin fruitier et de la cuisine. Mes composts, joints aux fumiers provenant de la démolition des couches, sont plus que suffisants pour fumer mon potager au maximum. Tous les ans, je fais pailler le jardin fruitier avec mon excédant de fumier; en outre les couches me donnent des quantités de terreau considérables. Ma dépense totale d’engrais est de 55 francs par an. J’ai environ douze ares de potager, la terre est en parfait état de culture, et ces douze ares, cultivés quand on a le temps, me produisent annuellement: 1° Deux cents melons de première qualité; 19 2° Tout ce qu’il est possible de désirer en légumes pour ma maison, se composant de trois maîtres et deux domestiques; 3° L’approvisionnement complet de mon jardinier et de sa famille, composée de six personnes; 4° Le surplus de certaines récoltes, tellement abondantes, qu’il est impossible de les consommer, telles que pois, artichauts, haricots, etc., il en est vendu environ pour 80 francs par an. Je dois dire, pour rendre hommage à la vérité, que mon potager est cultivé dans les plus mauvaises conditions. Il me sert, pendant l’hiver, à enterrer provisoirement les arbres destinés aux expéditions et à la création des jardins fruitiers. Souvent je suis obligé de garder des réserves d’arbres jusqu’en mars, et même en avril. Ce n’est que vers la fin de ce mois, et quand mes élèves ne sont pas trop pressés de travaux au dehors, que je mets mon potager entièrement en culture; et dans ces déplorables conditions, douze ares que je féconde avec une dépense de 55 francs me produisent annuellement: 1° 200 melons; 2° Les légumes pour onze personnes; 3° Un produit argent de 80 fr. Je n’ai pas porté la main-d’œuvre en compte. Admettons que mon jardin dépense une journée d’homme par semaine, il ne la dépense pas, mais comptons 52 journées à 4 francs pour compter tous les frais au maximum soit 208 fr. 8 Maintenant établissons un compte sévère : Loyer de 12 ares de terre à 10 francs. 120 fr. Engrais. . . . . . . . . . . . . 55 52 journées à h fr.. . . . . . . . 208 » " Intérêt du matriel et usure d’outils.. 10 » Total.. . . . 393 » Admettons qu’au lieu de donner les légumes excédants à mes serviteurs, je les vende pour mon compte, et qu’au lieu de donner mes melons à mes amis, j’en envoie sur deux cents, cent au marché, le produit donnera: Légumes vendus. . 20 melons vendus fin mai.. 5 fr. 20 Id. 20 Id. 40 Id. Id. en juin.. 4 fr. 80 fr. 100 » 80 " Id. en juillet, 2 fr.50c. 50 » Id. en août.. 2 fr. 80 » Total.. . . . 390 » En opérant ainsi, ma provision de légumes pour onze personnes, y compris cent melons, me coûterait 3 francs. J’établis ici ce compte, exposé cent fois par an peut-être, à mes nombreux visiteurs, parce que le produit de mon jardin, comme les dépenses sont de notoriété publique. Si ce même jardin n’était pas encombré d’afbres la moitié de l’année, et, que mes élèves puissent y exécuter tous les travaux à temps, il produirait moitié plus. Si malgré tout ce que je viens de dire, quelques propriétaires persistaient à considérer les couches comme un objet de grande dépense, et voulaient essayer d’assoler leur potager sans couche, il faudrait qu’ils adaptassent l’assolement de trois ans. Ce serait plus coûteux et moins productif, mais il faut le reconnaître, bien préférable à la culture qui y est pratiquée. L’assolement de trois ans leur apporterait encore une notable économie, sur ce qu’ils font, une augmentation sensible dans les produits, et une grande amélioration du sol. Cet assolement servira de transition entre l’ancienne et la nouvelle culture, et sera un acheminement à l’assolement de quatre ans avec couches, le seul possible, pour donner une grande production au meilleur marché. Dans ce cas, il faudrait partager le potager en trois ou en six parties égales; mélanger tous les fumiers avec les composts, en enfouir les trois quarts sur la première sole, formant le tiers du potager, et réserver un quart des engrais les plus consommés, pour faire les terreautages sur la seconde sole; la troisième recevrait seulement un cendrage énergique. L’assolement est ainsi établi : fumure maximum sur le ou les deux carrés n° 1, si le jardin est divisé en trois ou en six parties; terreautage sur le ou les deux carrés n° 2, et cendrage sur le ou les deux carrés n° 3. L’année suivante on fume au maximum la partie cendrée l’année précédente ; on terreaute la partie fumée l’année précédente, et l’on cendre la partie terreautée l’année précédente, et ainsi de suite, sans interruption, d’années en années. Mais il ne faut pas se dissimuler que sans couches, on est privé de ASSOLEMENT. terreau, premier élément de succès dans la culture des légumes, et que le maniement de tous les fumiers, pour les rendre propres à l’enfouissement, entraîne autant de main-d’œuvre que la confection et la culture des couches. On fera la même dépense et l’on aura en moins la récolte de primeurs, et les terreaux indispensables dans le potager. Tout ce que nous avons dit jusqu’ici de l’assolement, s’applique aux jardins soumis à l’assolement. Recherchons maintenant les moyens les plus économiques d’introduire les assolements de trois et de quatre ans, dans les jardins neufs et dans les anciens, que l’on voudra y soumettre. Le premier soin pour soumettre un potager neuf à l’assolement de quatre ans, est d’organiser un an à l’avance le service des fumiers et des composts; d’établir la fosse à engrais liquide, et de mettre en réserve les cendres nécessaires. 1° On mettra en réserve tout le fumier de cheval pour la confection des couches. Il sera mis en tas, en meule conique, c’est préférable, et il ne sera mis en meule qu’à l’état sec. 2° On fera une réserve de feuilles, égale en volume à celui du fumier de cheval. Ces feuilles devront être recueillies, et mises en tas bien sèches, pour éviter la fermentation; elles serviront en partie à la confection des couches tièdes, mêlées au fumier de cheval, et à celle des couches sourdes mêlées avec du fumier de vache. 3° Construire, en même temps, la fosse à engrais liquide, et l’emplir aussitôt d’engrais liquide, fabriqué comme je l’ai indiqué précédemment pour la confection des composts. Si les purins et les matières fécales manquent, on peut emplir la fosse d’eau, et y mettre du crottin de cheval, ramassé dans les rues et sur les routes, et de la poudrette. 4° Fabriquer la plus grande quantité possible de composts, et les mettre en réserve aussitôt fabriqués sur la seconde plate-forme. 5° Mettre en réserve, et à part, toutes les cendres des foyers, et toutes celles qu’il sera possible de se procurer dans les usines, les fours à chaux, et même aux gares de chemin de fer. Si le sol est argileux, il sera urgent de mêler aux composts une quantité de chaux ou de marne, plus ou moins grande, suivant sa ténacité. La meilleure pratique est de faire fuser d’abord la chaux, avec cinq ou six fois son volume de terre, de bien amalgamer le tout ensemble, et de le méler ensuite avec les composts. Cependant, s’il y avait dans les composts des plantes coriaces, difficiles à désagréger, il serait avantageux de jeter de la chaux vive dessus, et de mélanger ensuite le tout, très-soigneusement, en démontant le tas. La marne peut se mêler telle quelle aux composts. J’ai omis de parler de la paille de colza à la fabrication des composts. C’est la plus riche en azote, elle en contient plus que toutes les autres, mais elle a l’inconvénient d’être difficile à désagréger. La paille de colza est une précieuse substance; elle a de plus l’avantage de coûter très-bon marché. En s’y prenant au moment de la récolte, on peut s’en procurer de grandes quantités pour une somme très-minime. Il faut la couper sur un billot, avec une serpe, à une longueur de 30 centimètres environ, la mêler à des herbes, et la mouiller un peu; jeter quelques pierres de chaux vive dessus et recouvrir le tout de fumier. Lorsque nous aurons réuni toutes les matières fertilisantes que je viens d’énumérer, il nous manquera encore du terreau pour recouvrir nos couches. Le terreau est indispensable pour les semis, et surtout pour recouvrir les couches, et c’est ce qu’il y a de plus rare dans les pays où l’horticulture n’est pas avancée. Il est même des contrées où l’on ne sait pas ce que c’est. Admettons que nous en manquions complètement pour commencer notre jardin neuf, il faut le remplacer par un mélange, pour la première année, car les années suivantes, les couches nous en fourniront à discrétion. Disons d’abord, pour les contrées éloignées, ce que c’est que du terreau. C’est tout simplement du fumier qui a servi à faire des couches, et que l’on a laissé décomposer, jusqu’à ce qu’il soit en poudre comme du tabac à priser. C’est de l’humus pur, tout est possible avec du terreau. On le mélange avec moitié bonne terre pour recouvrir les couches, et on l’emploie pur pour recouvrir les semis. Pour remplacer le terreau, nous ferons ramasser, dans les rues et sur les routes, une certaine quantité de crottin de cheval, que nous laisserons fermenter en tas. Ensuite, nous choisirons la meilleure terre du jardin, nous la passerons à la claie pour en extraire toutes les pierres, et nous la mêlerons par moitié avec le crottin de cheval; mais il est urgent que le crottin soit réduit en poudre avant le mé8 lange. On le brise bien avec le râteau, et au besoin on l’écrase avec les mains, s’il est trop dur. Ce mélange ne vaut pas le terreau, rien ne peut le remplacer, mais à son défaut, il peut recouvrir utilement les couches. Maintenant que nous sommes armés de toutes pièces, en fait d’engrais, procédons, au printemps, à la mise en culture de notre jardin neuf, nouvellement défoncé, et veuf d’engrais. Nous choisirons d’abord les composts les plus anciens, les plus décomposés par conséquent, pour enfouir dans le carré n° 2, destiné aux racines, salades, fraisiers, etc. Suivant la richesse de la fabrique, nous en répandrons de quatre à huit centimètres d’épaisseur sur le sol, et nous l’enfouirons, en ayant le soin de réserver la partie la plus décomposée pour recouvrir les semis. Deux maniements à quinze jours d’intervalle, et trois ou quatre arrosements successifs à l’engrais liquide amènent ce résultat. Nous construirons ensuite nos couches chaudes sur le carré n° A, avec une partie du fumier de cheval en réserve; quelques jours plus tard, les couches tièdes avec le reste du fumier de cheval mêlé avec des feuilles, et plus tard encore, les couches sourdes, avec du fumier de vache et le reste de nos feuilles. Toutes ces couches seront recouvertes la première année avec le mélange que j’ai indiqué précédemment. (Je donne la manière d’établir ces diverses couches, au chapître qui leur est spécialement consacré.) Les couches construites, et le carré n° 2 ter~M F=R: ----= i.:i ....... H54A LESt. 6́ reauté, nous prendrons tout ce que nous posséderons de composts fabriqués, et nous le répandrons sur le carré n° 1; nous y apporterons également tout ce qui nous restera de fumier disponible; nous le répandrons également par dessus les composts, de façon à couvrir le sol d’une épaisseur d’engrais d’environ vingt centimètres, et nous enfouirons tout dans le même carré n° 1, destiné aux choux, aux artichauts, etc. Le carré n° 3, destiné aux pois, haricots, etc., ne recevra pas de fumure, mais un bon cendrage. En outre, on aura le soin de réserver une partie des meilleures cendres, de celle des foyers où l’on brûle du bois, pour recouvrir certains semis comme nous l’indiquerons plus loin. Aussitôt l’enfouissement des fumiers fait, on s’occupera d’en fabriquer de nouveaux, tant pour les besoins de la saison, que pour la réserve destinée à l’année suivante. On doit, sans cesse et sans relâche, recueillir toutes les substances fertilisantes, et les mettre aussitôt en décomposition. La fabrique d’engrais doit toujours fonctionner; lorsque le service est bien établi, il est facile de ne rien laisser perdre et de faire, sans trop de travail, et presque sans dépense, une grande quantité d’excellent fumier. L’organisation de la première année est plus difficile que celle des années suivantes, et tout en se donnant plus de peine, on n’obtiendra pas d’aussi bons résultats. La terre est neuve, elle n’est pas encore amenée à l’état de culture, elle ne le sera que la cinquième année, lorsque la rotation sera accomplie, et que chacun des carrés aura reçu à tour de rôle une fumure maximum, un bon terreautage ou des paillis, un cendrage et des couches. Ce n’est guère qu’à la seconde rotation, lorsque la fumure maximum revient pour la seconde fois, que le potager a acquis toute sa fertilité, pour l’augmenter encore les années suivantes. C’est alors que les jardiniers qui ne connaissaient pas les avantages d’un assolement régulier, et qui en ont essayé, un peu malgré eux, ce dont ils conviennent avec la meilleure foi du monde, disent que : la culture se fait toute seule, tant les produits sont abondants et poussent vîte. La récolte de la première année de l’assolement, tout en étant inférieure à celles qui suivent, est bien supérieure aux précédents. Il faut dire aussi que le jardinier fait son apprentissage cette première année, et qu’avec la meilleure volonté du monde, ses services ne sont pas organisés comme les années suivantes. Dès la seconde année, où deux carrés ont été fumés au maximum, où les couches ont donné une certaine quantité de terreau, et aussi, où le jardinier est plus au courant, l’aspect des cultures change tellement, il obtient de si prompts résultats, qu’il redouble de zèle, et arrive la troisième année à une très-belle production. Lorsqu’on démolit les couches, à la fin de la saison, il faut d’abord enlever le dessus, l’ancien terreau qui les recouvrait, et le mettre à part; il servira pour terreauter le carré n° 2, l’année suivante. On trie ensuite le fumier le moins consommé, et on le mêle aux composts, soit en construisant les tas sur la plate-forme de réserve, soit sur le carré n° 1, au moment d’enfouir. Ensuite, on met à part les parties les plus consommées, en tas, à l’ombre, pour les convertir en terreau neuf, destiné à recouvrir les couches l’année suivante, et à appliquer aux cultures qui demandent un engrais un peu énergique. On sera peut-être un peu à court de terreau à la première démolition de couches, mais les années suivantes, on en aura de plus grandes quantités, une fois les services bien organisés. Ce travail de première année fait, il n’y a plus qu’à suivre la marche tracée. Lorsque le potager est déjà créé, et qu’on veut le soumettre à l’assolement, rien n’est aussi facile. Que le lecteur me permette de lui rappeler deux recommandations des plus importantes : la première est de déblayer le jardin des tristes arbres fruitiers qui bordent les carrés, et les envahissent de leur ombre, et avec leurs racines; la seconde de défoncer et niveler les carrés s’ils ne l’ont pas été. Ces deux opérations sont indispensables, ce sont les premiers éléments de succès. Si le propriétaire tient trop à ses vieux arbres, qu’il rase et défonce seulement un carré qu’il partagera en quatre pour y pratiquer l’assolement de quatre ans, comme je viens de l’indiquer. C’est un essai comparatif qui lui sera plus profitable qu’il ne le pense, et j’ai pour principe de provoquer les essais comparatifs, bien convaincu que la troisième année, si ce n’est la seconde, tout le jardin fouillis sera détruit pour faire place à un potager moderne, et à un jardin fruitier. Dans le cas où le carré destiné à faire l’essai comparatif aurait été fumé l’année précédente, il faudrait après le défoncement fumer le carré n° 1, terreauter le carré n° 2, cendrer le carré n° 3, et monter les couches sur le carré n° 4. Si le propriétaire veut tout abattre, et soumettre son potager tout entier à l’assolement de quatre ans, et qu’il se trouve dans l’impossibilité de tout défoncer à la fois, il peut faire cette opération en quatre ans. Voici comment il faudra procéder : 1° Choisir pour carré n° 1 de l’assolement, le plus maigre, celui qui sera resté le plus longtemps sans fumier, le faire défoncer en entier, et le fumer au maximum un mois après le défoncement. Ce carré sera terreauté la seconde année, cendré la troisième, et recevra les couches la quatrième pour redevenir carré n° 1 la cinquième année, avec une fumure maximum. 2° Choisir pour carré n° 2 celui qui aura été le mieux fumé l’année précédente, le labourer très-profondément, et ajouter des terreautages et des paillis. Ce carré sera cendré l’année suivante, recevra les couches la troisième année, et sera défoncé aussitôt débarrassé de ses cultures. 3° Prendre pour carré n° 3 celui qui aura été le mieux fumé après le n° 2, et le cendrer abondamment. Ce carré recevra les couches l’année suivante, et sera défoncé aussitôt débarrassé, pour devenir à son tour, carré n° 1, avec une fumure maximum. 4° Établir les couches sur un des carrés les moins 48 bien fumés. Ce carré devra être défoncé aussitôt libre, pour devenir l’année suivante, carré n° 1, avec une fumure maximum. En opérant ainsi, le défoncement peut être fait en quatre ans, et la dépense toute minime qu’elle est, partagée en quatre. De plus, on a la ressource d’user complètement ses fumures. Pour tous les assolements sans exception, il faudra toujours commencer par organiser la fabrique d’engrais, sinon une année, mais au moins quelques mois à l’avance. Dans le cas où le propriétaire n’aurait pas d’engrais à sa disposition, il peut en acheter, mais il est urgent de les manier deux ou trois fois, et de les arroser à l’engrais liquide, pour les décomposer, avant de les enfouir; et dans ce cas encore, établir aussitôt la fosse à l’engrais liquide, et les plates-formes pour faire les composts. S’il existait dans le jardin à soumettre à l’assolement de quatre ans, un plan d’asperges et un carré d’artichauts en bon état, mais insuffisants pour la consommation de la maison, il faudrait partager le jardin en six parties égales, et agrandir ces deux cultures. Si elles étaient en mauvais état, il faudrait les conserver provisoirement; planter deux divisions à nouveau: l’une en asperges et l’autre en artichauts, et détruire les anciennes cultures pour les faire rentrer dans l’assolement, aussitôt que les nouvelles produiraient. L’assolement de trois sans couches, sera introduit par les mêmes procédés que celui de quatre ans, mais avec cette différence que le jardin sera divisé en trois, s’il n’y a pas de réserve d’asperges et d’artichauts, et en quatre s’il y en a. Le quart sera consacré à ces deux cultures. VARIÉTÉS DE LÉGUMES A CULTIVER. Maintenant que la fabrique d’engrais est bien organisée, nos couches construites, et notre terre fumée suivant les exigences de l’assolement, occupons-nous de rechercher les variétés de légumes à introduire dans le potager. J’ai dit précédemment, que la plupart de celles qui étaient cultivées dans les contrées où la culture des légumes s’était entièrement localisée, étaient pitoyables. J’en demande bien humblement pardon à messieurs les jardiniers qui n’ont pas quitté leur pays, mais cela n’est que trop vrai. Quelquefois, les propriétaires ont introduit quelque bonnes variétés dont ils ont partagé les semences avec leurs amis. Chaque jardinier a sans cesse récolté ses semences, dans son jardin, pour les y semer l’année suivante, et souvent le manque de culture convenable, joint à cet abus du sol, a amené la dégénérescence complète des variétés. Alors, le propriétaire plus éclairé que le jardinier dit : les variétés nouvelles sont meilleures, mais elles n’ont pas de fixité, et le jardinier repète son éternel refrain: dam, monsieur, le terrain ne vaut rien! Si le propriétaire s’était un peu occupé de son jardin, et ne l’eût pas tout-à-fait abandonné à l’incurie de son jardinier, il eût conservé ses variétés pures pendant un temps indéfini, en leur faisant d’abord donner la nature et la quantité d’engrais qui leur convient, et ensuite, il eût échangé ses semences avec un de ses amis, afin d’éviter la dégénérescence qui se produit infailliblement, lorsqu’on sème pendant trois années consécutives dans le même sol, les graines qui y ont été récoltées. Un moyen certain de conserver les variétés pures, quand on récolte ses graines, est de partager les premières semences avec une personne, ayant un jardin dont le sol n’est pas tout-à-fait pareil au nôtre, et d’échanger, chaque année, les semences. Les variétés resteront pures, dès l’instant où les graines ne seront plus semées dans le sol qui. les a produites. Disons aussi que le choix des semences a unc grande importance, et que les meilleures variétés produisent des graines impossibles, entre les mains de jardiniers qui, la plupart du temps, ne savent ni les cultiver ni les récolter; disons encore qu’il est difficile d’acheter de bonnes graines, et d’être toujours certain d’emporter la variété que l’on a demandé au marchand; cela tient, le plus souvent, à la rapacité commerciale, quelquefois au désordre qui existe chez certains marchands, et à leur manque de connaissances en culture. Il ne faut jamais acheter des graines dans une maison qui n’a pas une réputation d’honorabilité, et d’ordre, bien établie, ou dans des maisons qui vendent toutes espèces de choses, et des graines pardessus le marché. On ne doit acheter ses semences que chez un marchand de graines, non pas des marchands de blé, d’avoine, et même de son, etc., qui vendent les graines potagères et de fleurs comme accessoire, mais chez un vrai grainetier, ne vendant autre chose que les graines nécessaires à toutes les branches de l’horticulture. Je demande pardon au lecteur de ces détails qui lui paraîtront peut-être superflus, mais j’ai acheté, et envoyé acheter, tant de graines dans ma vie...., que je veux éviter les écoles à ceux qui me feront l’honneur de suivre mes conseils. Ainsi, envoyez un petit jardinier de village ou un ouvrier chercher des semences dans une bonne maison, si vous n’exigez pas une facture, il ira chez un épicier borgne qui vend aussi des graines, et il ira parce que l’épicier est bon enfant. Il a d’excellents procédés, en effet, il est rempli de bonnes intentions, en offrant un verre d’eau-de-vie de betterave à votre homme, mais la plupart du temps, ses graines resserrées dans le tiroir destiné au millet des serins ou au chenevis des perroquets, sont mêlées, et quelquefois trop vieilles pour germer. Le propriétaire doit toujours acheter ses graines lui-même, ou les faire venir directement. Il existe à Paris plusieurs maisons qui offrent toute garantie. La première de toutes est celle de MM. Vilmorin Andrieux et Cie, 30, quai de la Mégisserie. Je cite celle-là, parce que je suis en rapport avec elle depuis plus de vingt-cinq ans, et que les nombreuses personnes que j’y envoie n’ont jamais eu, comme moi, qu’à se louer de leurs rapports avec cette maison. La maison Vilmorin est unique, elle n’a pas de dépôt en province, et ne répond que de ce qui sort de chez elle. Les personnes qui vont rarement à Paris, peuvent écrire, et se faire expédier leurs graines par la poste. Cela dit, revenons aux variétés à cultiver dans le jardin du propriétaire. Que faut-il au propriétaire? de beaux et bons légumes, de bons surtout, et il lui en faut en toutes saisons! Donc, nous réunirons autant que faire se peut, la beauté à la qualité, dans le jardin du propriétaire; mais nous sacrifierons toujours le volume à la saveur. Je suppose le propriétaire disciple, plus ou moins ardent, de Brillat-Savarin; je crois être dans le vrai, et agis en conséquence. Si quelquesuns, par exception, professent le culte du gros, et méprisent le goût, qu’ils veuillent bien se donner la peine de choisir leurs variétés au potager de la ferme, ils en trouveront de très-grosses, faisant beaucoup de profit! En principe, nous devons nous attacher aux variétés qui accomplissent promptement leur végétation, aux variétés hâtives, ce sont les préférables pour toutes les cultures. Elles occupent le sol peu de temps, permettent de multiplier les récoltes, et sont en général de meilleure qualité. Chaque carré du potager soumis à l’assolement devra donner en moyenne trois récoltes par an. Je donnerai plus loin le moyen de les obtenir facilement, à l’aide de l’organisation des carrés, des contre-plantations, et des successions de culture. Je ne fais ici qu’indiquer les variétés à introduire dans le jardin du propriétaire, et je les classe par ordre alphabétique afin de faciliter les recherches au lecteur. 18 VARIÉTÉS DE LÉGUMES A CULTIVER DANS LE POTAGER DU PROPRIÉTAIRE. AIL ROSE. Variété plus hâtive et un peu moins forte que la commune. ARROCHE BLONDE. C’est la variété la plus convenable pour adoucir l’acidité de l’oseille. ARTICHAUT GROS VERT DE LAON. Le meilleur de tous, le plus gros et le plus tendre de toutes les variétés connues, comme le plus fertile, et presque aussi hâtif que le VIOlET, bon seulement à la poivrade. ASPERGE D’ULM. Une des plus belles variétés d’asperges violettes, très-colorée et ayant le mérite d’être la plus précoce. L’asperge d’Ulm doit être cultivée dans le jardin du propriétaire, à l’exclusion de toute autre variété; sa précocité, jointe à sa beauté et à sa qualité, lui donne le premier rang. Lorsque la récolte sera trop abondante pour la consommation de la maison, l’asperge d’Ulm apparaîtra la première sur le marché, et s’y vendra plus cher que les autres variétés. AUBERGINE VIOLETTE LONGUE. C’est la meilleure. BETTERAVE PETITE ROUGE DE CASTELNAUDARY. Remarquable par sa qualité, c’est la seule variété qui puisse être introduite dans le potager. CAPUCINE PETITE. Elle donne assez de fleurs et de graines, et est préférable à la grande variété qui nuit aux cultures voisines. CARDON DE TOURS. Malgré ses épines, c’est encore la meilleure variété, celle qui doit être préférée aux autres. 48 CAROTTE. Il en existe plusieurs variétés, nous en admettrons deux seulement dans le potager du propriétaire: La carotte rouge courte hâtive de Hollande, la meilleure de toutes, et ayant l’immense avantage de pouvoir être semée avec succès toute l’année. Avec un peu de soin, la carotte rouge courte de Hollande donne des carottes nouvelles toute l’année, et je ne saurais trop le répéter, elle est supérieure en qualité à toutes les autres. Elle est préférable pour les premiers semis de pleine terre, et de plus, les semis successifs réussissent parfaitement jusqu’en septembre. Voici ce que je fais habituellement, avec cette variété que je cultive seule, et à l’exclusion de toute autre: Je fais semer deux planches seulement fin février ou premiers jours de mars. Ces deux planches me fournissent d’excellentes carottes, à partir de la fin d’avril, jusqu’à la fin de mai; on ne fait qu’éclaircir jusqu’à cette époque. Vers la mi-juin, la récolte est bonne à enlever, on en débarrasse la terre, et l’on conserve dans la serre à légumes. Je fais semer successivement une planche à la fois, en mai, juin, juillet et même jusqu’en septembre, pour fournir aux besoins de la maison; et le dernier semis, celui de septembre, est arraché avant les premières gelées, et conservé pour la provision d’hiver. En opérant ainsi, on n’a jamais de vieilles carottes dures et boiseuses à envoyer à la cuisine. LA CAROTTE GRELOT. Sous-variété de la précédente, mais beaucoup plus courte; cette variété n’est jamais cultivée en pleine terre, elle sert exclusivement pour les récoltes de primeurs, sous chassis. CÉLERI. Une seule variété à cultiver comme salade, le céléri plein blanc; elle est un peu moins hâtive que le céleri court hatif, mais préférable, en ce que ce dernier n’est pas toujours plein. Vient ensuite une autre variété très-précieuse, le : CÉLERI RAVE D’ERFURT. Le meilleur et le plus hâtif de tous les céleris rave, excellent légume, dont la culture n’est pas assez répandue en France. CERFEUIL FRISÉ, pour les fournitures. Il a le même parfum que le cerfeuil commun; la culture en est aussi facile, et de plus il a l’avantage d’être très-joli. Je passe sous silence le cerfeuil hulbeux, dont les louanges ont été chantées sur tous les tons; c’est. à mon avis, un triste légume; beaucoup d’horticulteurs se sont passionnés pour cette plante; la majeure partie des jardiniers qui l’ont expérimentée affirment que c’est une mauvaise légume, je partage leur avis, jusqu’à plus ample expérimentation. CHAMPIGNONS. Nous n’admettons, dans l’intérêt de la santé publique, que les champignons de couche. J’en reparlerai aux cultures spéciales, qui forment la troisième partie de cet ouvrage. CHICORÉE. Commençons par la chicorée sauvage. excellente pour les poules et les lapins, et pouvant au besoin faire une salade d’hiver, appelée communement barbe de capucin. La seule variété à cultiver est la chicorée sauvage améliorée panachée, excellente variété tendant à pommer, produisant presque autant de feuilles, pour les volailles, que la chicorée sauvage, et ayant l’avantage de donner, lorsqu’elle est cultivée dans la cave, une fort jolie salade panachée de rouge. Pour faire cuire, et pour servir en salades, nous cultiverons deux variétés seulement: La CHICORÉE FINE D’ITALIE, excellente et trèsfine, presque sans côtes, pour tous les semis de saison, et: La CHICORÉE DE MEAUX, par les derniers semis seulement, ceux qui se font à partir du mois de juin; et enfin, comme nombre, les scaroles dont nous cultiverons une unique variété dans le potager du propriétaire. La SCAROLE FRISÉE, ne valant guère mieux que les autres variétés, mais plus jolie. CHOU. Le propriétaire qui n’a ni moissonneurs, ni charretiers à nourrir, doit être très-sobre de choux, et choisir scrupuleusement ceux qui convienviennent à sa table; il devra surtout veiller à ce que son potager ne soit pas envahi par ces immenses choux cabus, aux pommes gigantesques, aux côtes larges et coriaces, au goût âcre et musqué, qui font les honneurs de la marmite du jardinier en général, et son bonheur en particulier. Les seuls choux que le propriétaire devra admettre dans son potager, comme digne de figurer sur sa table sont: Le CHOU D’YORCK, à petite pomme allongée, très -précoce, et d’excellente qualité. Cette variété fournira les choux de première et de seconde saigon. Le CHOU D’ULM, appartenant à la variété des choux de Milan frisés, le plus petit, mais le meil8 leur; c’est le chou par excellence pour le proprié, taire, et c’est aussi le plus hâtif. Le Chou d’Ulm est surtout précieux pour les perdrix aux choux; il n’a pas de côtes, sa pomme n’est guère plus grosse que celle d’une laitue, mais il est d’une délicatesse extrême. On peut le cultiver depuis le commencement du printemps jusqu’aux gelées, et en récolter depuis juin jusqu’en janvier, en le conservant dans la serre à légumes. C’est, je ne saurais trop le dire, le meilleur de tous les choux, presque le seul qui devrait être cultivé pour les gourmets. Cependant, comme une maison de maître se compose d’un certain personnel, nous introduirons dans le potager du propriétaire: Le CHOU DE MILAN, COURT OU NAIN, trapu, vert très-foncé, hâtif à pommer, et d’une qualité remarquable; il est de plus longue garde que le choux d’Ulm, est digne par sa qualité de figurer sur la table des maîtres, et peut être utilisé avec profit pour celle des domestiques. Le CHOU DE BRUXELLES, excellent, et très-précieux, en ce qu’il fournit pendant tout l’hiver d’excellents produits. Le chou de Bruxelles est trèsrustique; il végète même sous la neige. CHOU ROUGE, employé comme médicament, en salade, confit ou farci; la meilleure variété est le chou noird̂tre D’UTRECK. Le Caou vear, est très-estimé dans l’ouest de la France pour confectionner les soupes. La soupe de chom vert est très rafraichissante et même purgative. Pour qui n’est pas né dans les départements de l’ouest, le chou vert est purement un objet de fantaisie. La variété préférable est le chou branchu du Poitou. Le CHOU RAVE BLANC HATIF; la meilleure variété de chou rave. CHOU-FLEUR. Nous adopterons deux variétés seulement pour le potager du propriétaire: Le CHOU-FLEUR HATIF D’ERFURT, le plus hâtif de tous, et le plus convenable pour la culture de primeur sous chassis et sous cloche, et : LE CHOU-FLEUR DEMI-DUR DE PARIS, variété du chou-fleur Lenormand qui a fait tant de bruit depuis quelques années. Le chou-fleur Lenormand, qui a dû sa célébrité à la réclame, est bientôt aussi complètement oublié que les almanachs et les petits journaux qui l’ont encensé outre mesure. Il nous reste de tout ce fla fla, et de ces innombrables coups de ciseaux, le chou-fleur demi-dur de Paris, excellente variété pour toutes les cultures de pleine-terre. Je passe sous silence les Brocoli, le Pe-tsai, chou chinois, et le crambé maritime, dont la réputation diminue en raison de la réclame qui leur est faite. Nous attendrons plus ample expérimentation pour en parler. CIBOULE. La variété préférable est la ciboule vivace, appelée aussi ciboule de Saint-Jacques. CIVETTE-APPÉTIT, très-utile pour les sauces. CONCOMBRE. Si l’on tient à en récolter beaucoup, il faut en cultiver trois variétés: Le BLANC HATIF, pour en avoir de bonne heure, sous chassis; 8 Le GROS BLANC DE BONNEUIL, pour cultiver sur couche sourde et sous cloche, et : Le PETIT VERT, exclusivement consacré à fournir la provision de cornichons. CRESSON DE FONTAINE (voir aux cultures spéciales). CRESSON ALÉNOIS. Excellente fourniture pour les salades : semer le cresson alénois frisé. ÉCHALOTTE (voir aux cultures spéciales). ÉPINARD BLOND A FEUILLES D’OSEILLE. C’est la variété la plus lente à monter; c’est le principal mérite des épinards. Nous cultiverons cette variété de préférence. ESTRAGON (voir aux cultures spéciales). FÈVES DE MARAIS. Il est utile d’en cultiver deux variétés: La NAINE ROUGE, sous chassis, et : La FÈVE A LONGUES COSSES, très-hâtive et très-fertile pour la pleine-terre. FRAISIER. Lorsqu’on veut récolter, en pleineterre, d’excellentes fraises, sans interruption, depuis la fin de mai jusqu’aux gelées, il faut cultiver la FRAISE DE GAILLON, variété excellente, d’une fertilité remarquable, et ayant l’avantage de ne pas produire de coulants. Cette précieuse variété pourrait à la rigueur remplacer toutes les autres; elle doit former le fonds des plantations de fraisiers, et de plus elle donne sans interruption, pendant tout l’hiver, quand on veut lui faire les honneurs du chassis ou de la serre. Il existe une très-grande quantité de variétés de grosses fraises : il en est parmi de très-recommnandables. Je citerai, surtout pour forcer, les variêtés suivantes: KEEN' S SEEDLING, variété excellente, très-belle et très productive. PRINCESSE ROYALE, très-belle et très-fertile. DUC DE MALAKOFF, fruit gros et excellent. DU CHILI, la plus grosse des variétés connues. Les fruits atteignent le volume d’un petit œuf de poule, et demandent beaucoup de châleur. Il ne faut la cultiver en pleine-terre qu’en ados au midi. Je cite quelques variétés de grosses fraises comme étant les plus recommandables. Il existe une quantité innombrables d’autres variétés que je passe sous silence, mon but étant dans cet ouvrage, non de collectionner des variétés, mais de donner des récoltes assurées. J’engage les amateurs de variétés nouvelles à demander le catalogue de MM. Vilmorin et Andrieux, ou à consulter le Bon Jardinier, ils y choisiront celles qui leur paraîtront les plus méritantes. GIRAUMON. La meilleure variété est le Girgumén Turban (voir aux cultures spéciales). HARICOTS. Il faut en cultiver plusieurs variétés pour manger en grains secs et verts, et surtout pour faire des haricots verts, une grande partie de l’année. Le haricot le plus réputé pour manger en grains secs, est le haricot de Soissons; il est d’excellente qualité, mais il ne donne pas partout des résultats satisfaisants. Il est une variété bien préférable et dont les produits sont toujours de qualité supérieure: Le HARICOT SABRE A RAME. C’est le meilleur de tous les haricots pour manger en grains secs; il n’a presque pas de peau, et cuit toujours bien; son seul inconvénient est de monter très-haut et d’exiger de grandes rames. Le sabre à rame est en outre très-fertile, et ses longues cosses contiennent une grande quantité de grains. Pour manger en grains verts, et même en haricots verts, il n’existe pas de variété qui puisse remplacer: Le HARIcOT FLAGEOLET, d’autant plus précieux qu’il joint à sa qualité remarquable, une grande fertilité, et réussit à toutes les époques de l’année. Mais il faut se procurer de véritable flageolets, et bien se garder de semer les ignobles haricots auxquels on donne ce nom dans plusieurs pays. Pour les personnes qui aiment les haricots rouges: Le FLAGEOLET ROUGE est la meilleure variété et peut-être la plus productive. Pour faire des haricots verts, les variétés suivantes sont les plus recommandables: NAIN DE HOLLANDE, le plus hâtif de tous, et le meilleur pour cultiver sous chassis, et même en pleine-terre, comme haricot vert de primeur, à un endroit chaud et abrité. Le HARICOT GRIS DE BAGNOLET est très-apprécié aux environs de Paris pour faire des haricots verts. Ils restent fermes et conservent leur forme régu8 lière après la cuisson; ils sont plus recherchés pour cette cause que pour leur qualité. Le HARICOT FLAGEOLET est le meilleur de tous et le plus tendre pour faire des haricots verts, la cosse est large, cintrée, et assez mal faite, c’est un inconvénient auquel vient s’ajouter celui de se défaire lorsqu’ils sont trop cuits, mais ces inconvénients sont rachetés par la possibilité de pouvoir faire d’excellents haricots verts en toute saison. On peut semer le flageolet jusqu’en septembre. Je clos ici la liste des variétés de haricots: il en est beaucoup d’autres très-recommandables; mais celles-là sont suffisantes pour obtenir, à coup sur, une abondante production de haricots verts et en grains pendant toute l’année, et dans le Potager moderne, comme dans l’Arboriculture fruitière, je suis sobre de variétés. L’expérience m’a prouvé que les collectionneurs manquent souvent du nécessaire avec des cultures les plus étendues, et la disette vient invariablement de ce que telles ou telles variétés, sur lesquelles on comptait, ont manqué. Je pourrais même ajouter que les plus riches en collections sont les plus pauvres en produits. Fidèle à mon programme, je me renferme dans les variétés expérimentées, et donnant des résultats certains. Libre aux amateurs d’essayer de toutes celles qui les tenteront. LAITUES. C’est la salade par excellence: il faut en avoir en toutes saisons; pour. obtenir ce résultat nous les classerons en trois catégories : laitues de printemps, d’été et d’hiver. LAITUES DE PRINTEMPS. LAITUE GOTTE. Assez petite, pommant vîte et montant de même. Excellente pour la culture sous chassis, sous cloche, et pour la première récolte de pleine-terre. LAITUE DAUPHINE. Belle et bonne laitue, verte, blonde un peu colorée de rouge, mais pour le printemps seulement. LAITUES D’ÉTÉ. LAITUE DE VERSAILLES. Excellente variété, verte, blonde, et montant difficilement. LAITUE DE BATAVIA. La plus grosse de toutes, très-bonne, verte dorée, un peu rouge sur le dessus. LAITUE PALATINE. Excellente, et très-rustique, verte, presque rouge sur le dessus; la meilleure pour les semis tardifs. LAITUE SANGUINE A GRAINE NOIRE. Charmante et délicieuse salade, très-fortement panachée de rouge à l’intérieur. Le cœur est jaune et rose, le dessus brun foncé. C’est une des meilleures et des plus jolies salades, on ne saurait trop la multiplier dans le potager du propriétaire. LAITUES D’HIVER. La PETITE CRÊPE OU PETITE NOIRE. Petite et pommant peu, mais très-précieuse sous chassis et sous cloche. C’est la seule variété qui puisse accomplir sa végétation sans qu’on soit obligé de lui donner de l’air. C’est la laitue d’hiver par excellence, LAITUE DE LA PASSION. Petite et pommant peu, mais très-rustique; son principal mérite est la précocité. LAFTUE MORINE. Un peu meilleure que la précédente, et tenant mieux la pomme. ROMAINES. Les romaines ne valent pas les laitues. Nous nous contenterons de cultiver les variétés qui se coiffent naturellement, c’est-à-dire qui pomment très-bien sans être liées. C’est du temps d’épargné, et, par le fait, ces variétés valent amplement les autres, ce sont: Les ROMAINES VERTES MARAÎCHÈRES, propres à la culture de primeur et de pleine-terre, très-grosses et très-bonnes. Les ROMAINES BLONDES MARAÎCHÈRES, aussi trèsbelles et très-bonnes. Les ROMAINES GRISES MARAICHÈRES, plus grosses que les précédentes. Nous faisons une exception pour les romaines qui ne se coiffent pas, et veulent être liées, en faveur de: La ROMAINE ROUGE D’HIVER. Variété très-rustique, supportant assez bien les gelées. C’est une précieuse ressource au printemps. LENTILLE, la blonde, est la variété préférable, (voir aux cultures spéciales). MACHE. Celle d’Italie a la feuille plus large et plus blonde. C’est la seule variété à cultiver dans le potager du propriétaire. MELONS. Rien n’est meilleur et plus désiré qu’un bon melon, surtout à la campagne, lorsqu’on est éloigné de Paris, qui en fournit d’excellents à discrétion, et cependant rien n’est plus difficile à obtenir dès qu’on s’éloigne de la capitale. La plupart du temps les melons manquent des soins nécessaires ; mais souvent aussi, le propriétaire est pour beaucoup dans l’insuccès du jardinier, en lui faisant cultiver une quantité de variétés de melons. Entend-il parler d’une variété que l’on dit bonne, il là fait cultiver aussitôt au milieu des autres. Toutes ces variétés se fécondent entre-elles, et produisent des mulets impossibles, des melons sans forme, sans saveur, inmangeables. On met quelquefois cela sur le compte du sol; j’ai entendu des propriétaires me dire avec le plus grand sérieux du monde: mon jardinier ne fait plus de melons, le terrain ne vaut rien pour eux. Le melon, n’est jamais cultivé dans le sol; on lui fait un sol artificiel; par conséquent on peut le cultiver avec un égal succès dans une cour pavée, et même sur un rocher. Pour mon compte personnel, je ne cultive depuis plus de quinze ans qu’une seule variété de melon, et je n’ai jamais récolté un melon médiocre. Les propriétaires qui cultivent à la fois une vingtaine de variétés, se croiront ruinés si je leur conseille de n’en cultiver qu’une, et c’est cependant le seul moyen certain de récolter de bons melons. J’admettrai trois variétés de melons, dans le jardin du propriétaire, trois variétés pour trois saisons différentes, mais à la condition expresse de les cultiver de manière à ce qu’elles ne fleurissent jamais ensemble, pour les conserver pures. Non-seulement les melons, mais encore toutes les courges se fécondent entre elles, même a d’assez grandes distances. Il faut donc que toutes les espèces cultivées dans le jardin : melons, concombres, potirons, giraumons, etc., ne fleurissent jamais à la même époque, si l’on ne veut être exposé à tout perdre. Nous excluons du jardin du propriétaire, tous les melons brodés au bénéfice des cantaloups, et même les pastèques qui ne réussissent bien que sous le climat de l’olivier, et encore sont-elles loin de valoir un cantaloup très-ordinaire; dans toute la France nous cultiverons: Le PETIT-PRESCOT, pour melon de primeur, et sous chassis, comme un des plus précoces, parmi les meilleures variétés hâtives. Le PRESCOT A FOND VERT, pour toute la saison, comme étant à mon avis le meilleur de tous les melons. Les côtes sont très-galeuses, la chair rouge ; ces melons sont toujours très-pleins et trèsparfumés. Ils sont en outre d’une fertilité remarquable et très-rustique. C’est la variété que je cultive seule, et à l’exclusion de toute autre. Peut-être l’ai-je améliorée par la culture, mais jamais je ne récolte un melon de seconde qualité. Je sais que beaucoup de personnes vont se récrier, et dire les fonds blancs valent mieux! Ce n’est pas mon avis, bien que le cantaloup fond 16 blanc soit exclusivement cultivé dans plusieurs contrées. Il est plus gros que le fond vert, mais il n’est presque jamais plein; sa chair pâle, presque blanche, manque de saveur ; j’ai rarement mangé un bon melon parmi les fonds blanc, et j’en ai dégusté des centaines, précisement parce qu’on m’affirmait que c’étaient les meilleurs. J’ai même été jusqu’à les cultiver pendant trois années consécutives, avec tous les soins possibles, et le résultat de cet essai a été de me faire abandonner complètement cette variété comme étant peu fertile d’abord, plus délicate que le fond vert, donnant en effet de très-gros melons, mais toujours creux, fades et bien loin de valoir les fonds verts. Le cantaloup fond blanc est seul cultivé dans une grande partie du Loiret. Le résultat de cette culture est celui-ci : la plupart des propriétaires récoltent des melons une année sur trois, et souvent leurs melons ont, pour le parfum, plus d’analogie avec la citrouille qu’avec le melon. Cela n’empêche pas propriétaires et jardiniers de répéter en chœur que le fond blanc est le meilleur de tous les melons. J’ai décidé non sans peine quelques jardiniers à semer les graines que je leur donnais; ils ont obtenus des melons tous les ans, et de bons melons; cela a duré tant qu’ils ont bien voulu cultiver une variété seule, mais du jour où ils ont mêlé des fonds blancs avec, la disette et la mauvaise qualité sont revenues. Le MELON D’ARKHANGEL est une excellente variété, très-rustique, précieuse pour la dernière saison. Le fruit est moyen, mais excellent, et la variété est tellement rustique qu’à la rigueur on pourrait la cultiver en pleine-terre. Les propriétaires qui voudront s’en tenir à ces trois variétés, et même aux deux dernières, ou à l’une d’elles, s’ils ne font pas de melons de première saison, seront toujours assurés d’avoir, chaque année, des melons excellents, mais à la condition expresse d’arracher impitoyablement les variétés merveilleuses à l’état d’essai, n’y en eût-il qu’un pied, c’est suffisant pour perdre tout le reste. Sous le climat de l’olivier seulement, on pourra cultiver le melon à chair verte. La variété de Cavaillon est la meilleure. NAVET DE FRENEUSE, excellent de qualité, et restant entier après la cuisson. C’est un des plus estimés pour les ragoûts. NAVET DES VERTUS, blanc très-hâtif, précieux pour la première saison, et excellent de qualité, mais c’est un navet tendre. NAVET JAUNE D’ECOSSE, demi-tendre, assez bon de qualité, très-rustique et résistant bien à la gelée. NAVET JAUNE DE FINLANDE, demi-tendre, d’une qualité remarquable, et de très-longue garde. Je ne saurais trop recommander la culture de ce précieux navet dans le jardin du propriétaire. OIGNON BLANC HATIF. Variété excellente, et trèsprécieuse pour fournir les premiers oignons, lorsqu’on l’a semé au mois d’août, et repiqué à un endroit chaud et abrité. L’oignon blanc semé très-dru, au printemps, fournit les meilleurs oignons à confire; il est plus doux que les autres, et bien préférable pour cet usage. 9 OIGNON BLOND DES VERTUS. La meilleure de toutes les variétés pour les semis du printemps. OIGNON JAUNE PLAT, très-bon aussi pour le même usage. OIGNON ROUGE PALE, à semer en petite quantité pour repiquer au printemps. OSEILLE DE BELLEVILLE, à feuilles larges, moins acide que l’oseille commune. OSEILLE A FEUILLE CLOQUÉE. Très-belle variété, se multipliant par éclats de pieds, à feuilles trèslarges, très-belle, et surtout très-hâtive au printemps. PANAIS ROND. C’est la meilleure variété à cultiver dans le potager du propriétaire. PATATE VIOLETTE. C’est la variété la plus recherchée et la meilleure. PERSIL NAIN TRÈS-FRISÉ. Variété à cultiver à l’ex clusion de toute autre ; remarquable par la beaut de ses feuilles et par sa lenteur à monter. PIMENT DOUX D’ESPAGNE ; le meilleur à cultiver. PIMPRENELLE, à cultiver en bordures, plutôt pour les animaux que pour les besoins de la cuisine. POIREAU JAUNE DU POITOU, très-gros et excellent. POIS TRÈS-NAIN A CHASSIS. Variété très-hâtive et très-petite ; précieuse pour cultiver seulement sous chassis. POIS MICHAUX DE HOLLANDE. Variété tellement précoce, que, semé au printemps, elle donne en même temps que les pois semés à la Ste-Catherine et quelquefois avant. Le pois Michaux de Hollande est d’une fertilité remarquable, et d’excellente qualité. Je ne saurais trop en recommander la culture dans 18 le potager du propriétaire; il réunit toutes les qualités : précocité, bonté et fertilité. On a beaucoup vanté depuis quelques années le pois prince Albert, surtout pour sa précocité. Ce pois est bien moins fertile que le Michaux de Hollande; sa qualité laisse beaucoup à désirer, et dans trois essais comparatifs, je ne l’ai pas trouvé plus précoce que le Michaux de Hollande. Je suis en désaccord avec plusieurs personnes dont le nom a une grande autorité en culture de légumes, je le sais, mais j’appuie mon opinion de trois essais comparatifs, dans lesquels je n’ai pu trouver un jour de précocité en faveur du prince Albert. En outre, il existe une différence telle, pour la qualité et pour le produit, que je préférerais encore le Michaux de Hollande, en admettant qu’il mûrisse huit jours plus tard. POIS DE RUELLE. Excellente variété, aussi remarquable par sa qualité que par sa fertilité et sa précocité. POIS MICHAUX ou PETIT-POIS DE PARIS. Très-fertile et excellent. Cette variété doit former le fond des semis d’automne et de printemps. POIS DE CLAMART, assez productif, très-bon de qualité, et très-précieux comme pois tardif; il peut être semé jusqu’en août, et fournit toujours jusqu’aux gelées. Je bannis complètement du potager du propriétaire les pois mange-tout et les pois-chiches, comme indignes d’être servis sur une table de maître; leur place est dans le potager de la ferme. POMME DE TERRE. On ne doit cultiver dans le potager du propriétaire que les variétés ayant un mérite reconnu pour la table; les préférables sont: La KIDNEY HATIVE, appelée aussi marjolin, et même marjoleine, jaune allongée, bonne et trèsprécoce, excellente pour chassis et pour les premiers semis en pleine-terre. La SHAW, jaune ronde, de bonne qualité et trèshâtive. CHATAIGNE SAINVILLE, jaune longue, d’une qualité supérieure à toutes les autres variétés. ROUGE LONGUE DE HOLLANDE, de bonne qualité et assez fertile. VITELOTTE ROUGE, longue, indispensable pour la cuisine, en ce qu’elle ne s’écrase jamais dans les ragoûts. POTIRON VERT D’ESPAGNE. Fruits verts, petits, mais excellents, le seul qui puisse être admis dans le potager du propriétaire. RADIS ROSE D’HIVER DE CHINE. La meilleure variété à cultiver avec: Le RADIS JAUNE HATIF, excellent aussi, et très-bon pour les semis d’automne. RAVE PETITE HATIVE ; la seule à introduire dans le potager du propriétaire. RAIPONCE, à semer en petite quantité comme salade d’hiver. RHUBARBE. C’est une importation britannique, méritant les honneurs du potager du propriétaire. On en fait d’excellente tartes et de très-bonnes compotes. La meilleure variété à cultiver est la rhubarbe du Népaul, avec laquelle on fait aussi de bonnes confitures et d’excellents sirops. SALSIFIS. Légume de qualité très-médiocre, à cultiver en très-petite quantité. La scorsonère d’Espagne est préférée au salsifis. SARRIETTE. Plante aromatique à cultiver comme assaisonnement. THYM, à cultiver en bordure. TOMATE ROUGE HATIVE A FEUILLES CRISPÉES. La meilleure, la plus hâtive et la plus fertile. On peut cultiver aussi: La TOMATE GROSSE JAUNE HATIVE, comme fantaisie; elle ne vaut pas la précédente. TRUFFE. Les moyens de reproduction sont encore inconnus. Nous ne pouvons par conséquent en indiquer la culture aux propriétaires; mais nous leur apprendrons que les environs de la ville d’Etampes (Seine-et-Oise) sont littéralement farcis de truffes excellentes, préférables peut-être, par leur finesse et leur parfuin, à celles du Périgord. C’est l’avis de certains marchands de comestibles, et c’est le nôtre aussi. Les truffes d’Etampes ne trouvaient pas d’acheteurs dans le principe; elles ont été d’abord envoyées en Périgord, d’où elles revenaient à Paris avec un brevet de supériorité. Aujourd’hui, les truffes d’Etampes, mieux appréciées, sont enlevées pour Paris. Il en est vendu chaque année pour des sommes considérables. Avis aux amateurs. J’ai indiqué les variétés de légumes les plus con venables pour le potager du propriétaire, toutes celles donnant des résultats certains et réunissant les triples avantages de la qualité, de la fertilité, et de la précocité. Il en existe beaucoup d’autres, excellentes aussi, mais ne réunissant peut-être pas aussi complètement les mêmes avantages. On trouvera toutes les variétés que j’ai indiquées, très-pures. chez MM. Vilmorin et Andrieux, 30, quai de la Mégisserie. Les personnes qui voudront augmenter le nombre des variétés n’auront qu’à demander un catalogue à la maison Vilmorin et Andrieux, ou consulter le Bon Jardinier; elles trouveront toutes les indications nécessaires dans cet excellent livre, écrit par les sommités de la science horticole. Voir aux cultures spéciales pour les soins à donner à chaque espèce, et la place qu’elle doit occuper dans l'ascolement. J’exclue de ce chapitre le jardin du locataire ayant une certaine fortune, et prenant à bail une maison et un jardin, pour une période de temps variant entre six et douze années. Ce locataire devra appliquer à la lettre la culture indiquée au chapitre précédent, pour le jardin du propriétaire. Quelques personnes, objectant que le sol ne leur appartient pas, reculeront devant l’organisation, et surtout devant la dépense d’engrais, nécessaire à l’assolement de leur potager, pour éviter d’abandonner, gratuitement au propriétaire, le bénéfice des fumures enfouies. C’est un faux calcul. Le locataire qui améliore, laisse, il est vrai, une plus-value au propriétaire; mais lorsqu’il la lui abandonne, il en a retiré presque tous les bénéfices. Si, au contraire, il ne fait rien pour améliorer, dans la crainte de donner un bénéfice au propriétaire, il place son jardin dans la condition du jardin fouillis, et est lui-même la première dupe de sa parcimonie! Il ne laisse rien au propriétaire, il est vrai, mais pendant toute la durée de son bail, il a dépensé sans rien récolter, et s’il voulait se donner la peine de compter les dépenses faites, il reconnaîtrait bien vîte qu’il perd énormément à ne vouloir rien laisser après lui. Toutes les fois qu’un locataire aura seulement un bail de neuf ans, il aura bénéfice à assoler le potager, et même à planter un jardin fruitier. Le potager lui donnera un bénéfice certain sur la première rotation; ce bénéfice augmentera considérablement à la seconde, et le couvrira bien au-delà de ses dépenses, tout en abandonnant au propriétaire une terre amenée à l’état de culture. Le jardin fruitier produira dès la seconde année; à la quatrième, il aura remboursé en fruits le capital dépensé pour le créer; il restera donc encore au locataire, après remboursement intégral, cinq années pour récolter dont trois de produit maximum. Il a donc bénéfice à planter dans ces conditions. Le propriétaire y gagne beaucoup, c’est incontestable; mais le locataire a un bénéfice réel à agir ainsi. La culture que je vais indiquer dans ce chapitre s’applique au locataire dont le revenu est limité, louant une maison avec un jardin, non pour en retirer, à la lettre, un produit argent; mais pour y trouver gratuitement, comme compensation, sa provision de légumes et de fruits. Cela est facile: il récoltera non-seulement tout ce qui est nécessaire à son ménage ; mais encore il pourra retrouver dans l’excédant de ses récoltes, vendues au marché, une indemnité suffisante pour le couvrir de toutes ses avances, et même d’une partie de son loyer, s’il opère avec discernement, et surtout sans parcimonie. Il existe beaucoup de petits rentiers, dont le revenu est très-limité; la majeure partie a le goût du jardinage, et trouve dans le produit d’un petit jardin une source de bien-être. C’est pour eux que j’écris ce chapitre; ils obtiendront plus qu’ils ne l’espèrent, en suivant mes indications à la lettre; mais qu’ils n’oublient pas que la terre est mne emprunteuse généreuse, donnant beaucoup quand on lui a prêté, mais refusant tout produit à qui ne commence pas par lui faire les avances nécessaires. Le premier soin du locataire sera de réunir et de fabriquer à l’avance les engrais nécessaires, C’est facile avec bien peu de dépense, en se dennant un peu de mal. Les seuls animaux que possédera le locataire sont quelques lapins. Je ne lui suppose pas même des poules; je présume qu’il sait compter, et une demie douzaines de Cocottes enfermées dans une volière, et nourries avec du grain acheté, lui pondraient des œufs, revenant au moins à 50 centimes. La volaille enfermée est un objet de luxe, elle coûte fort cher; lorsqu’on veut que le produit couvre les frais, il faut avoir des volailles de race, dont les œufs, se vendent au moins deux francs, et encore être assuré, à l’avance, du placement des œufs. Si le locataire, placé dans les condítions que l'indique, possède des Cocottes, il les mettra dans sa marmnite, et achètera chaque aunóc, avec la moitié de la dépense du grain, unc voiture de fumier de cheval, provenant d’une auberge, c’est le meilleur, et celui qui porte le plus de profit pour le mélanger. Supposons à notre petit rentier, vivant avec sa femme et une domestique, un jardin de dix ares : il en conservera deux en fleurs; cultivera les arbres fruitiers en espalier, contre les murs, et rasera complètement huit ares, pour en faire un potager, soumis à l’assolement de quatre ans. Il pourra faire assez de couches, avec sa voiture de fumier d’auberge, en l’additionnant de feuilles. Restent les composts, cherchons les moyens les plus économiques d’en fabriquer assez, sans autre ressource que quelques lapins. Comme le propriétaire, le locataire devra d’abord installer une plate-forme pour la fabrication des engrais; elle sera plus petite, mais installée de la même manière. Un vieux tonneau défoncé, deux au besoin, serviront de réservoir à engrais liquide. S’il est possible d’avoir des latrines mobiles, avec une barrique s’enlevant à volonté, ce sera une excellente chose, un moyen puissant de se procurer sans frais, un engrais très-énergique pour animaliser les matières végétales. Si les matières fécales manquent; il existe dans toutes les villes, et même dans tous les villages, des vieilles femmes trop faibles pour aller en journée, et toujours heureuses de gagner quelques sous. A défaut de vieilles femmes, on prend des gamins, et l’on traite avec eux, de un franc cinquante à deux francs, pour ramasser un mètre de crottin de cheval. Avec deux mètres de crottin, on fabrique quatre voitures d’excellents composts. Les mêmes individus pourront ramasser, presque pour rien, des feuilles à l’automne, et couper des genêts et des ajoncs, dans les bois, pendant l’été. Pour dix francs, on peut avoir des montagnes de toutes ces choses, et les convertir en excellents composts. Toutes les eaux ménagères seront soigneusement recueilllies, dans les tonneaux, pour augmenter l’engrais liquide. Puis on procédera à la fabrication des composts, comme je l’ai indiqué pour le jardin du propriétaire, page 76 et suivantes en y ajoutant, chaque jour, tous les détruitus du potager, de la cuisine et de la maison. Les engrais fabriqués, et le jardin divisé en quatre parties égales, il n’y a plus qu’à procéder à l’organisation de l’assolement de quatre ans. Le premier acte doit être de monter les couches avec la voiture de fumier d’auberge, mêlé avec la réserve de feuilles. Ne vous effrayez pas de ces couches, ce n’est rien à faire; elles vous porteront profit, et doubleront en sus les récoltes de pleineterre. Le petit rentier n’a pas les ressources du propriétaire, il manquera quelquefois de chassis, et même de cloches. Ce n’est pas une raison pour ne pas faire de couches, et se passer de melons; il fera des couches, aura des melons excellents, un peu plus tard que s’il avait des chassis et des cloches, mnais il en aura! Le verre qui coute assez cher sera remplacé par du calicot, rien n’est plus facile. Il ne faut autre chose qu’un peu d’imagination, des mains pas trop maladroites, et à peine quelques sous, ponr opéper ce miracle. Moici comment on apère: Pour faiire un chassis économique, on confectionne d’abord un coffre, avec quatre planches de bois blanc, et huit pointes. Le bois blanc est préférable à tous les autres pour les coffres de chassis ; plus il est poreux, meilleur il est, et il faut bien se garder de le peindre ou de le goudronner. La peinture bouche les pores du bois, et empêche les réchauds d’agir; le goudron produit le même effet, et de plus, fait périr les plantes (pl. 3, fig. 5). Le coffre fait, on procède à la confection d’un cadre de même dimention pour le recouvrir. Il faut pour cela quatre tringles de bois, épaisses de deux centimètres, et larges de cinq ou six; on entaille une mortèse à mi-bois, à chaque angle; huit clous terminent l’opération (pl. 3, fig, 6 et 7). On tend sur ce chassis un porceau de calicot, ou même une parcelle de vieux rideaux, ou de toute autre chose, peu importe pourvu que ce soit blanc. On cloue solidement l’étoffe sur les quatre côtés du chassis, en ayant soin de bien la tendre, et l’on se trouve à la tête d’un coffre, et d’un chassis coûtant à peine quelques sous, et susceptible de durer plusieurs années. Rien ne sena plus facile que d’élever d’excellents molons sous ce chassis, seulement au lieu de semer en janvier, comme sous les chassis en verre, nous semerons du 15 au 39 mars, et mous aurons le coin de poser, chaque soir, aur notre chaseis économique, deux paillassons au lieu d’un, et même trois, l’un sur l’autre, s’il gêle un peu fort. 8 Maintenant, il nous faut des cloches; il sera aussi facile d’en faire autant que nous le voudrons, et ce sera meilleur marché encore. Si l’on veut les faire très-solides, il faut se procurer douze petites tringles en bois de 40 centimètres de long, sur un centimètre carré d’épaisseur; les clouer ensemble, pour en faire un cube de 40 centimètres (pl. 4, fig. 1), et clouer dessus cinq pièces d’étoffe quelconque; quatre pour chacun des côtés, et le cinquième pour le dessus (pl. 4, fig. 2.) Dans le cas où l’on trouverait l’étoffe et les tringles trop cher, on peut arriver au même résultat en faisant une cage d’osier recouverte de papier huilé (pl. 4, fig. 3 et h). Je donne tous ces moyens, parce que je veux prouver que vouloir, c’est pouvoir. Que ceux qui doutent du succès, et hésitent à faire la dépense d’un ou deux chassis et de quelques cloches, veuillent bien essayer avec du calicot ou du papier huilé, la première année; leur récolte de melons, portée au marché, les mettra à même de se bien monter en verre, sans sortir un centime de leur poche. J’insiste, parce que l’assolement de quatre ans n’est possible qu’avec des couches, et que les couches, loin de dépenser, rapportent beaucoup, tout en doublant encore le produit des récoltes de pleine-terre. On ne fera que des couches tièdes et sourdes avec les abris économiques; ils ne peuvent pas servir pour les couches chaudes. Ces couches seront montées dans le carré n° A du potager, comme je l’ai dit pour le jardin du propriétaire, et le reste de ce carré sera affecté à l’élevage des fleurs, à la récolte de graines et de légumes, et sur une partie fumée au maximum, aux pépinières de légumes, destinées à repeupler les planches, au fur et à mesure qu’on les débarrassera de leurs récoltes. Le fumier de cheval et les feuilles seront employés à la confection des couches, sur le carré n° 4. Un tiers environ des composts, la partie la plus décomposée, sera enfouie dans le carré n° 2, en ayant toutefois le soin d’en réserver assez, et du plus consommé, pour recouvrir les semis. Le carré n° 3 sera cendré, et les deux tiers des composts seront enfouis dans le carré n° 1. On recouvrira les couches la première année, avec le mélange de crottin de cheval et de terre, que j’ai indiqué au chapitre précédent, page 96, pour remplacer le terreau. Enfin, la seconde année, on distribuera le produit de la démolition des couches, les composts, etc., et l’on continuera l’assolement comme je l’ai indiqué par le jardin du propriétaire, page 99. Si malgré tout ce que je viens de dire et d’indiquer pour faire des couches à bon marché, le locataire persistait à y renoncer, il faudrait qu’il assolât son jardin à trois ans, sans couches. Cette culture sera bien supérieure en produit, à celle qu’il a faite jusqu’à ce jour; mais le manque de couches lui fera perdre plus de la moitié de sa récolte. Il faudra introduire l’assolement de trois ans, et le continuer comme je l’ai indiqué au chapitre précédent, p. 93. Le jardin du locataire, au point de vue où je l’envisage, doit produire une rente élevée, et donner des récoltes certaines. Pour atteindre ce but, il faut faire un choix sévère de variétés, et dans l’intérêt même du cultivateur, il devra se procurer ces variétés, très-pures et à bonne source, pour être assuré du succès. VARIÉTÉS DE LÉGUMES A INTRODUIRE DANS LE JARDIN DÚ LÓCATAIRE. AIL HATIF, ou AIL ROSE; meïlleur et plus précoce que le commun. ARTICHAUT VERT DE LAON ; le meilleur et le plus fertile. ASPERGE VIOIETTE D'ULM; la plus précoce et la plus belle. C’est une précieuse ressource pour le marché, quand on en a trop. BETTERAVE GROSSE ROUGE ORDINAIRE, Variété, tresbelle, très-rustique, et asgez grosse ; bonné dans les salades, et profrtable pour les animaux. CARDON DE TOURS. Le méilleur de tous, et de longue garde, CAROTTE ROUGE COURTE HATIVE DE HOLLANDE. La meilleure de toutes, comme la plus fâtive et la plus rustique. On peut la semer de février à septembre, pour avoir de bonnes carottes toute l’année. CÉLERI COURT HATIT ; très-bon, et d’une culture facile. CERPEUIL FRISÉ : en semer peu à la fois, et tous les quinze jours. CHICORÉE FINE D’ITALIR. Excellente, très-belle et très-bonne pour les cultures de pleine-terre. CHICORÉE DE MEAUX, pour cultiver sous chassis et sous cloches. CHICORÉE SAUVAGE AMÉLIORÉE PANACHÉE, pour faire de la barbe de capucin en hiver, dans la cave, et pour donner aux animaux, pendant l’été. SCAROLE RONDE HATIVE, très-bonne et facile à cultiver. CHOU COEUR DE BOEUF, excellent, pour le printemps. CHOU CONIQUE DE POMÉRANIE, excellent, pour l’été. CHOU DE MILAN DES VERTUS, pour l’hiver. CHOU DE BRUXELLES, pour la fin de l’hiver et le printemps. CHOU-FLEUR DEMI-DUR DE PARIS, superbe et excellent. CONCOMBRE BLANC HATIF, pour manger cuit, et : Le CONCOMBRE VERT PETIT, pour faire des cornichons et des salades de concombre. CRESSON ALÉNOIS FRISÉ, à cultiver en bordure, pour assaisonner les salades. ECHALOTTE DE JERSEY, plus précoce que la commune. EPINARD DE FLANDRES, à feuille très-larges, trèsbon et très-productif. FÈVE A LONGUES COSSES, très-hâtive, excellente, et donnant beaucoup. FRAISIER DE GAILLON, Fruit délicieux et trés-productif. Cette variété peut remplacer toutes les autres. Elle donne des fraises excellentes de mai à décembre. HARICOT FLAGEOLET BLANC, le plus productif et le meilleur, en vert et en grains frais, et très-bon en grains secs. On peut semer le flageolet depuis la seconde quinzaine d’avril jusqu’en septembre. FLAGEOLET ROUGE, le meilleur et le plus productif des haricots rouges. SOISSONS NAIN, pour manger en grains secs. Le jardin du locatairé étant ordinairerent assez exigu, nous en bannissons les haricots à rames, qui nuiraient par leur ombre aux etiltures voisinés: LAITUE DAUPHINE, pour le printemps. LAITUE DE VERSAILLÉS, pour l’été. LAITUÉ PALATINE, pour la fin de l’été. LAITUE SANGUINE, à graine noire, pour tout l’été. LAITUE MORINE, pour l’hiver, et: LAITUE PETITE-CRÈPE, pour cultiver seulement en hivér, sous chassis et sous cloches. ROMAINE VERTÉ MARAÎCHERE, trés-grosse, excellente, et pommant sans être liée. ROMAINE ROUGE D’HIVER, très-rustique, bonne, et supportant bien la gelée. Elle demande à être liée pour bien pommer. MACHE RONDE, très-bonne; semer dans les carrés, pour récolter en hiver. MELON PRESCOT A FOND VERT : la meilleure variété, très-rustique, très-fertile, et avantageuse pour le marché. NAVET DE FRENEUSE, dur. NAVET BLANC DES VERTUS, tendre. NAVET JAUNE DE FINLANDE, demi-tendre. OIGNON BLANC HATIF, pour semer au mois d’août, et repiquer pour donner les premiers oignons au 6 printemps; on le sème aussi au printemps pour avoir des petits oignons à confire avec les cornichons. OIGNON BLOND DES VERTUS, à semer au printemps pour fournir la provision de l’année. OSEILLE DE BELLEVILLE, assez douce, et à larges feuilles, semer en bordures. PANAIS ROND, en petite quantité. PERSIL FRISÉ, à semer en bordure. PIMPRENELLE, à semer en bordure, pour les lapins. POIREAU JAUNE DU POITOU, très-belle et très-bonne variété. POIS MICHAUX, pour semer à la Ste-Catherine. POIS MICHAUX DE HOLLANDE, pour semer au printemps, en deux fois, et à un mois d’intervalle, le meilleur de tous. POIS DE CLAMART, pour semer dans l’été. POMME-DE-TERRE KIDNEY hâtive, pour la première saison. POMME-DE-TERRE SÉGONZAC, excellente et trèsfertile. POTIRON VERT D’ESPAGNE, petit, le meilleur de tous, et se gardant bien. RADIS ROSE HATIF, très-bon, et venant très-vîte. RAIPONCE, à semer dans les carrés, comme salade d’hiver. SAISIFIS. Cultiver de préférence la SCORSONERE d’ESPAGNE, plus hâtive. SARIETTE, en petite quantité, comme assaisonnement. TAYM, à cultiver en bordure. TOMATE ROUGE HATIVE A FEUILLE CRISPÉE. C’est la meilleure, la plus fertile et la plus hâtive. Avec ces variétés, on peut être assuré d’abondantes récoltes d’excellents légumes, si l’on se procure réellement les variétés que j’indique. Voir aux cultures spéciales pour la culture de chaque espèce, et la place qu’elle doit occuper dans l’assolement. Distsed CO J'établis ici une différence entre le Potager du fermier et celui de la ferme, parce que suivant les contrées où ce livre parviendra, il y a des fermiers de toutes les classes. Je ne puis confondre ensemble, et indiquer la même culture, pour les fermiers de la Brie, du Laonnais, de la Picardie et du Nord, souvent plus riches que leurs propriétaires, et ceux de diverses contrées où le fermier est à la tête d’une exploitation rapportant de 600 francs à 2,000 francs au propriétaire, et où le fermier, rude travailleur, donne l’exemple du travail manuel à ses domestiques, et vit avec eux. Les besoins de ces divers fermiers sont différents; leurs cultures de légumes ne sauraient être les mêmes. Il faut au gros fermier vivant confortablement, à la tête d’un nombreux personnel, et ayant autour de sa ferme de vastes jardins, un potager analogue à celui du propriétaire. Si comme cela a lieu la plupart du temps, la fermière dirige la vacherie, la laiterie, la basse-cour et le potager, elle aura bénéfice à faire exécuter l’assolement de quatre ans, avec couches. Le potager, ainsi traité fournira aux besoins de la table du fermier, et le surplus, porté au marché, ou envoyé à la halle de Paris, si la ferme est près d’une ligne de chemin de fer, paiera avec usure tous les frais. Dès l’instant où il n’y a ni fleurs en grande quantité, ni serres à entretenir, un jardinier en titre n’est pas nécessaire pour diriger un potager soumis à l’assolement de quatre ans. Je dirai même qu’une fermière intelligente, ayant ce livre à la main, obtiendra de meilleurs résultats avec un homme ignorant l’horticulture, et quelques femmes, pour les petits travaux, qu’avec un jardinier en titre. L’homme de journée, ou le domestique à tout faire, comme il y en a dans toutes les fermes, ignorant en horticulture, exécutera à la lettre un ordre concis, donnée par la maîtresse de la maison. Dans ce cas le succès sera assuré, parce que l’application sera exacte. Le jardinier en titre, presque toujours aussi ignorant que le domestique à tout faire, mais se croyant le premier horticulteur du monde, pérorera en recevant l’ordre, le modifiera dans l’exécution, pour donner raison à son amour-propre, et souvent le résultat sera négatif. Nous établirons donc deux potagers chez le fermier riche : l’un soumis à l’assolement de quatre ans, cultivé à peu de chose près comme celui du propriétaire. Ce potager, attenant à la ferme, sera exclusivement dirigé par la maîtresse de la maison; ses produits fourniront aux besoins de la table du maître, et l’excédant sera vendu. Le second potager établi en plaine, dans les meilleures pièces de terres de la ferme, entrera dans l’assolement de culture, avec un bénéfice énorme pour celle-ci. Ce potager sera dirigé par le fermier lui-même, et cultivé par ses domestiques. Les produits, consistant en gros légumes, de variétés rustiques et fertiles, serviront à nourrir le personnel agricole. Que messieurs les cultivateurs dont nous n’avons pas l’honneur d’être connu, nous permettent de donner quelques conseils à leurs dames, et de pénétrer au sein de leurs cultures. Nous y sommes presque autorisés par leurs collègues, qui nous ont honoré de leur amitié, chez lesquels nous avons créé des jardins fruitiers, et qui tous nous ont dit : Nous manquons de légumes pour nous et pour nos gens; nous avons essayé de quelques jardiniers à la fleur d’oranger; ils nous ont donné des masses de bouquets, mais pas un légume pour nous, ni un chou pour nos serviteurs. Nous avons payé ces jardiniers des prix fous; le produit était nul, nous les avons supprimés, parce que c’était une dépense sèche. Donnez-nous donc le moyen d’avoir assez de légumes pour nous et pour nos domestiques, vous nous rendrez un service signalé. Ce à quoi j’ai répondu; attendez que je puisse disposer de quelques semaines, je vous ferai un livre pratique, à l’aide duquel madame pourra diriger son potager, avec le premier homme venu, pourvu qu’il ait du bon vouloir et un peu d’intelligence, et un peu de temps pris, de loin en loín, aux servantes de la ferme. Avec ce même livre, il vous sera facile, si vos jardins ne sont pas assez grands, de cultiver les légumes en plaine, et de récolter, non-seulement sans frais, mais encore en améliorant vos terres, tous les légumes nécessaires à vos domestiques et à vos moissonneurs. Vous avez le Potager moderne en main il n’y a plus qu’à se mettre à l’œuvre. Nous ne nous amuserons pas à faire des composts. Il y a trop de travail dans une ferme, et le temps des serviteurs y est trop précieux pour l’employer à fabriquer quelques tombereaux de fumier qui ne paieraient pas la main-d’œuvre, chez un cultivateur pourvu d’un nombreux bétail. Nous avons des masses de fumier dans la cour, nous le choisirons frais ou consomuné, suivant nos besoins : un charpetier l’apportera dans un tombereau, et mous aurons gagné beaucoup dde temps. Le même charretier emportera les détritus du jardin et les jettera dans la cour, où ils ne seront pas perdus. Les poules en mangeront une partie, l’autre pourrira dans le fumier. Vous avez un jardin de moyenne grandeur, ansuffisant pour fournir des légumes à votre nombreux personnel, mais plus que suffisant pour votre provision. Yous recevez du monde, il faut que vous soyez bien fourni de toutes espèces de légumes. Et si vous habitez un pays où l’horticulture soit en netard, vous aurez béméfice à cultiver de bonnes variétés, car l’exoé dant sera palevé sur le marché, à un prix élevé, et l’on viendra moôme d’approvisionner chez vous, sans que vous ayez da peine 8 de vous déranger. Ce jardin, dont les produits sont destinés seulement à l’approvisionnement de votre table, et au marché, sera entièrement sous la direction de madame. Vous, monsieur, vous ferez des légumes en plaine pour vos domestiques. Voici comment il faudra opérer, pour obtenir des résultats certains, dans le jardin des maîtres. Commencez, madame, par examiner attentivement vos espaliers; s’ils produisent peu ou point, n’hésitez pas à replanter. Veuillez bien consulter l’Arboriculture fruitière; ce livre vous indiquera tous les procédés possibles pour bien planter vos murs; obtenir des fruits très-promptement, et même pour faire soigner vos arbres, de manière à obtenir une récolte égale, tous les ans, à un dixième près. Ensuite, vous ferez raser impitoyablement tous les fouillis qui encombrent les carrés du potager, à commencer par les vieilles quenouilles, et les gobelets en entonnoir, qui vous donnent quelques mauvais fruits par hasard; empêchent, par leur ombre, vos légumes de pousser, et ne sont bons qu’à épuiser le sol, au détriment des autres cultures. S’il existe des arbres à haute tige, il faudra les abattre, à moins qu’ils ne soient bien précieux, et dans ce cas, il faudra renoncer à la culture des légumes, sur un diamètre de 10 mètres environ autour d’eux. Achevez de déblayer votre jardin de tout ce qui encombre ou ombrage les carrés. Partagez le potager en quatre ou six parties égales, si vous voulez faire des asperges et des artichauts, comme il est dit pour le potager du propriétaire, et faites procéder au défoncement total, ou partiel, à votre choix, comme je l’ai indiqué précédemment. Nous avons un bassin au centre du potager; avec une pompe Perrault quiservira à monsieur votre mari pour ses purins, et que vous trouverez en cas d’incendie; deux enfants de douze ans arroseront les quatre ou cinq carrés (les asperges n’ont pas besoin d’eau) en moins de deux heures. La pompe Perrault coûte 130 fr. avec le réservoir à air, elle est solide, portative, et un enfant la manœuvre sans peine. J’en reparlerai au chapitre des arrosements. Voici le 15 février venu; le potager partagé en quatre ou en cinq parties égales, est défoncé; le bassin est installé, il s’agit de monter les premières couches, de fumer, de labourer et de semer. Vous avez, madame, un homme intelligent et dévoué; vous lui avez dit qu’il obtiendrait d’abondantes récoltes, en suivant vos conseils, il vous croit. De plus, son amour-propre est en jeu, il grille d’être mis à l’épreuve; comptez sur lui, il exécutera vos ordres à la lettre, et la seule perspective de faire mieux que le jardinier de monsieur tel ou tel, sera un mobile suffisant pour le faire travailler fort et longtemps. Faites-lui choisir du fumier de cheval tout frais. pour monter la première couche chaude, sur le carré le plus maigre qui prendra le n° h de l’assolement. Vous ferez semer sur cette couche, couverte de chassis, les premiers melons, et toutes les plantes de primeur. Trois semaines plus tard, faites faire deux couches chaudes encorc, pour repiquer les melons et les autres plantes; plus tard on montera les couches tièdes, et enfin les couches sourdes, dans le même carré n° 4 (voir au chapitre couches, pour les faire, et aux cultures spéciales pour les légumes à y semer, l’époque des semis et des repiquages). Vers la fin de février ou dans les premiers jours de mars, vous ferez choisir, dans la cour, du fumier très-consommé, pour en couvrir le carré le moins fumé, d’une épaisseur de 15 à 20 centimètres; ce carré prendra le n° 1 de l’assolement, et sera destiné à recevoir les légumes demandant une nourriture abondante. Le carré, le mieux fumé l’année précédente ne recevra pas de fumure, il sera affecté aux racines et aux cultures redoutant les fumures fraîches. Les semis seront recouverts de fumier tout-à-fait décomposé. Ce carré prendra le n° 2 de l’assolement. Enfin, le dernier carré, un peu fumé l’année précédente, sera énergiquement cendré. Il prendra le n° 3 de l’assolement, et sera destiné à recevoir les légumes à fruits secs. S’il y a deux carrés de réserve pour les asperges et les artichauts, les plantations seront faites comme il est dit aux cultures spéciales, et entreront dans l’assolement, comme je l’ai dit précédemment. L’année suivante, l’assolement se poursuivra, et le produit de la démolition des couches sera employé comme je l’ai dit déjà. Le potager ne demandera plus, les années suivantes, que le fumier nécessaire à la confection des couches; un peu de fumier bien consommé pour le 8 carré n° 1, si les couches n’en donnent pas assez, et la cendre nécessaire pour le carré n° 3. Si vous redoutiez les couches, et ce serait un grand tort, madame, surtout avec les quantités d’engrais que vous avez à votre disposition, il faudrait adopter l’assolement de trois ans, et l’exécuter en tous points comme je l’ai dit au chapitre assolement. Un propriétaire qui manque de fumier de cheval, et craint de ne pas toujours en trouver de convenable à acheter, peut hésiter à faire des couches; c’est un tort, mais ce tort n’ayant pas raison d’être dans une ferme, devient une faute; nulle part, on ne peut faire des couches avec plus de chances de succès que dans une grande ferme, où l’on n’a qu’à choisir ses fumiers. Recherchons maintenant pour le potager du fermier les variétés de bonne qualité, pouvant trouver, au besoin, un placement avantageux sur le marché, et susceptibles d’être consommées, par les domestiques de la ferme, si le potager est très-grand. VARIÉTÉS DE LÉGUMES A CULTIVER DANS LE POTAGER DU FERMIER. AIL ROSE, pour la maison. AIL COMMUN, pour la ferme. ARTICHAUT GROS VERT DE LAON, à cultiver partout, et de préférence à tous les autres. ASPERGE VIOLETTE D’ULM, la meilleure et la plus précoce. AUBERGINE VIOLETTE LONGUE, pour la table des maîtres seulement. BETTERATE PETITE ROUGE DE CASTELNAUDARY, pour les maîtres. BETTERAVE GROSSE ROUGE ORDINAIRE pour la ferme. Cette variété est bonne de qualité, très rustique, et réussit toujours bien. CAPUCINE PETITE, à cultiver pour les fleurs, et pour la graine. CARDON DE TOURS, le meilleur et le plus rustique. CAROTTE GRELOT, pour cultiver sous chassis seulement. CAROTTE ROUGE COURTE HATIVE DE HOLLANDE, pour la table des maîtres. CAROTTE JAUNE D’ACHICOURT, pour la ferme. CÉLERI COURT HATIF. C’est la meilleure variété à cultiver partout. CÉLERI RAVE D’ERFURT, très-précoce, et offrant une précieuse ressource dans l’hiver, quand on manque de légumes. CERFEUIL FRISÉ, pour les maîtres. CERFEUIL COMMUN, pour la ferme. CHICORÉE FINE D’ITALIE, pour les cultures de saison. CHICORÉE DE MEAUX, pour les semis d’automne. CHOU COEUR-DE-BOEUF GROS, pour le printemps. CHOU DE ST-DENIS, variété de saison, excellente, pomme grosse et bien pleine. CHOU DE VAUGIRARD, excellente variété, trèstardive, et se conservant bien; pomme moyenne et très-dure. CHOU DE MILAN HATIF D’ULM, à cultiver en petite quantité, uniquement pour la table des maîtres; c’est le plus petit, mais aussi le meilleur, surtout pour les perdrix aux choux. CHOU DE MILAN DES VERTUS, le plus gros de tous les choux de Milan, très-bon, pomme dure et serrée. CHOU-FLEUR DEMI-DUR DE PARIS; variété très-belle à cultiver seule dans le jardin du fermier. CONCOMBRE BLANC HATIF, pour cuire. CONCOMBRE VERT PETIT, pour faire des cornichons. CRESSON ALÉNOIS FRISÉ, excellent pour les fournitures de salades. ECHALOTTE COMMUNE. EPINARDS DE FLANDRES, à larges feuilles, très-bon. ESTRAGON. FÈVES A LONGUES COSSES, hâtive, très-bonne, et plus productive que les autres. FRAISIER DE GAILLON, donnant des fraises excellentes de mai à novembre, sans interruption, et ayant l’avantage de ne pas produire de coulants. HARICOTS A RAMES. HARICOT DE SOISSONS, très-bon, fertile, mais ne réussissant pas partout. HARICOT SABRE, le plus productif et le meilleur de tous les haricots, il n’a que l’inconvénient de monter très-haut : il lui faut de grandes et fortes rames. HARICOTS NAINS. HARICOT NAIN HATIF DE HOLLANDE, le plus hâtif de tous, sous chassis et en pleine terre, moins bon que le flageolet, à cultiver seulement pour faire des haricots verts de primeur. HARICOT NAIN BLANC SANS PARCHEMIN, très-bon et très-productif, excellent à cultiver dans le jardin. Il fournit beaucoup et évite l’embarras des rames. HARICOT DE BAGNOLET. Variété très-estimée pour faire des haricots verts. HARICOT FLAGEOLET ; la reine de toutes les variétés pour manger en vert et en grains verts. On peut le semer avec succès pendant tout l’été. HARICOT ROUGE D’ORLÉANS, très-bonne variété, très-fertile et très-productive; le meilleur des haricots rouges. LAITUES DE PRINTEMPS. LAITUE GOTTE, pour culture de printemps. LAITUE DAUPHINE. Très-belle et très-bonne variété pour les seconds semis de printemps. LAITUES D’ÉTÉ. LAITUE DE VERSAILLES. LAITUE TURQUE. LAITUE PALATINE. LAITUE SANGUINE A GRAINE NOIRE. Toutes ces variétés sont belles, bonnes, et rustiques surtout. Ce sont celles qui donneront les meilleurs résultats sans soins minutieux. LAITUES D’HIVER. LAITUE MORINE; LAITUE PETITE CRÊPE; à cultiver toutes deux sous chassis et sous cloches. LAITUES ROMAINES. Quatre variétés seulement à cultiver, très-belles et bonnes toutes les quatre. Les trois premières: La ROMAINE BLONDE MARAICHÈRE, La ROMAINE VERTE MARAICHÈRE, La ROMAINE GRISE MARAICHÈRE, Se coiffent toutes seules, pomment bien et deviennent énormes, sans qu’on ait besoin de les lier. Cette qualité est précieuse, surtout dans une ferme, où l’on ne saurait trop éviter la main-d’œuvre. LA ROMAINE ROUGE D’HIVER, la plus rustique de toutes, mais demandant à être liée pour pommer. Elle supporte les petites gelées. MACHE RONDE; salade précieuse, en ce qu’elle vient sans culture; il suffit d’en semer à la voléc dans les carrés, pour en avoir tout l’hiver. MELON PRESCOT A FOND VERT, pour chassis et cloches; à cultiver pour première, seconde et troisième saison. MELON D’ARKHANGEL pour dernière saison. NAVETS SECS. NAVET DE FRENEUSE, pour les ragoûts. NAVET DE MEAUX, blanc, long, assez gros, bon de qualité. NAVETS TENDRES. NAVET DES SABLONS, blanc, excellent de qualité. NAVET ROSE DU PALATINAT, blanc, à collet rose, excellent. NAVETS DEMI-TENDRE. NAVET JAUNE D’ECOSSE, de bonne qualité, trèsrustique. NAVET JAUNE DE FINLANDE, excellent et de trèslongue garde. OIGNON BLANC HATIF, pour les maîtres seulement. OIGNON BLOND DES VERTUS, très-bon et de longue garde. OIGNON DE NIORT, très-rustique, mais moins bon que le précédent. OSEILLE DE BELLEVILLE, à semer en bordures. PANAIS ROND DE METZ, variété préférable aux autres. PERSIL FRISÉ en bordures. PIMPERNELLE, à semer en bordures. POIREAU GROS COURT DE ROUEN, très-bon, et trèsrustique. POIS. POIS MICHAUX DE HOLLANDE, pour les premiers semis de printemps. POIS MICHAUX, pour les semis d’automne et de seconde saison. POIS DE CLAMART, pour les semis de dernière saison et d’été. POIS D’AUVERGNE, très-fertiles, assez bons de qualité, à cultiver pour la ferme. POIS GROS VERT NORMAND, excellents pour manger secs. Dig POMME DE TERRE KIDNEY HATIVE, pour les maîtres. POMME DE TERRE SÉGONZAC, propre à tous les usages. POMME DE TERRE JAUNE LONGUE DE HOLLANDE, trèsbonne. POTIRON D’ESPAGNE, pour les maîtres. POTIRON JAUNE GROS, pour les domestiques, et au besoin pour les vaches. PETIT RADIS ROSE DE CHINE, pour les maîtres. GROS RADIS D’ÉTÉ, pour les domestiques. RADIS NOIR D’HIVER, pour la ferme. RAIPONCE, à semer à la volée dans les carrés, pour trouver pendant l’hiver une salade qui ne demande aucun soin. SALSIFIS; SCORSONÈRE D’ESPAGNE, plus hâtif. TÉTRAGONE, excellente plante, pour remplacer les épinards, très-rustique, fournissant beaucoup et demandant peu de soins. TOMATE ROUGE HATIVE A FEUILLES CRISPÉES, la meilleure et la plus productive. Je ne fais ici qu’indiquer les variétés. Voir aux cultures spéciales, pour les soins à leur donner et la place qu’elles doivent occuper dans les assolements. POTAGER DE LA FERME. Je viens de traiter le potager du fermier riche, celui destiné à fournir à l’approvisionnement de sa table, et au besoin à celle de la ferme, Le plus souvent, le jardin de la ferme est insuffisant pour fournir à la consommation de son nombreux personnel, alors le fermier doit consacrer son jardin à sa propre consommation, et faire en plaine les légumes nécessaires à ses domestiques. Les semis et les pépinières de légumes, destinés à être repiqués en plaine, seront faits dans le potager du fermier où ils occuperont une partie du carré n° h, si le potager est soumis à l’assolement de quatre ans, ou une partie du carré n° 3, s’il est assolé à trois ans. Dans tous les cas, l’assolement de quatre ans sera préférable, surtout si l’on crée un potager en plaine. Les terreaux fournis par les couches rendent l’élevage des légumes plus facile et moins dispendieux. Les légumes manquent presque toujours dans les fermes, bien qu’il y soient de première nécessité, au point de vue de l’hygiène. Rien n’est plus facile que d’en faire en plaine, autant que cela sera nécessaire, car cette culture, loin d’être dispendieuse au fermier, contribuera à améliorer ses terres et à augmenter sa récolte. On ne cultivera en plaine que les légumes destinés aux domestiques : des variétés rustiques et productives. On choisira, pour cette culture, les meilleures pièces de terre, et on les soumettra 18 à l’assolement de six, ou de dix ans, suivant la culture et les besoins de la ferme. Le potager de la plaine peut être cultivé de deux manières : à la charrue ou à la main. Si l’on cultive à la charrue, on adoptera l’assolement de six ans. Si l’on cultive à la main, on pourra adopter l’assolement de dix ans. Dans les deux cas, toutes les cultures de légumes seront faites en ligne, afin de pouvoir faire les binages avec la houe à cheval, et éviter beaucoup de main-d’œuvre si on les fait à la main. ASSOLEMENT DE SIX ANS. Le potager en plaine devant fournir des légumes à peu de frais, et rentrant dans l’assolement de la ferme, sera cultivé avec les instruments agricoles. La charrue, l’extirpateur, le rouleau, la herse, et la houe à cheval exécuteront les trois quarts des façons. Les binages à la main ne seront employés que pour les semis serrés tels que carottes, oignons, etc., etc. Ce potager, ne devant jamais être arrosé, sera créé dans un sol substantiel, sans être cependant trop argileux, et ayant surtout de la profondeur. En outre, on défoncera profondément afin d’être moins exposé à la sécheresse. Le défoncement peut être fait avec une charrue puissante, suivie d’une fouilleuse. On fait d’abord un labour en long avec la charrue à défoncer, suivie d’une fouilleuse, et un second défoncement pareil en travers. En opérant ainsi, le sol est défoncé et fouillé très-profondément. L’extirpateur brise ensuite les mottes, et la terre est dans le meilleur état. On cultive la première année, sur une fumure 9 très-abondante d’engrais un peu consommé, de fond de cour autant que possible : les choux, les artichauts, les fèves, les pommes de terre, etc., etc. La seconde année, sans fumier : les carottes, les oignons, les salsifis, les navets, etc., etc. La troisième année, sans fumier, mais sur un bon cendrage : les pois, les haricots, les lentilles, etc. La quatrième année, sans fumier, une avoine avec trèfle. La cinquième année donne un trèfle excellent, et enfin, la sixième année un blé terminera la rotation. Cet assolement donnera trois récoltes de légumes, deux céréales et un trèfle, dans les meilleures conditions : six récoltes maximum; et lorsque cette terre, ainsi cultivée pendant six ans, rentrera dans l’assolement de la ferme, ce sera avec une plus-value énorme, occasionnée par le défoncement, une fumure des plus copieuses, et un ameublissement parfait. Le fermier aura grand avantage à cultiver ainsi toutes ses meilleures pièces, il y trouvera économie d’un côté, et abondance de l’autre. ASSOLEMENT DE DIX ANS. Cet assolement sera très-avantageux pour les fermiers qui n’auront pas à leur disposition les instruments nécessaires pour la culture du potager, et pour les petits fermiers n’ayant que des charrues peu puissantes, et pas assez de jardin pour faire les légumes nécessaires à leur exploitation. On choisira en plaine, pour ce potager, comme pour le précédent, une pièce de bonne terre, assez ASSOLEMENT. substantielle, pas trop compacte, et ayant du fond. On la fera défoncer à deux fers de bêche. Ce défoncement se fait à la tâche, à tant de l’are. Le sol sera fumé très-copieusement, et l’on y cultivera les légumes les trois premières années, comme dans l’assolement précédent. On sèmera, la quatrième année, une avoine sans engrais, avec luzerne. L’avoine donnera, dans ces conditions, une abondante récolte, et la luzerne, qui préfère un défoncement profond à une fumure abondante, donnera pendant cinq ans des coupes d’une richesse remarquable, surtout si l’on prend le soin de la plâtrer et de l’arroser de temps à autre à l’engrais liquide. Le petit fermier qui manque presque toujours des légumes nécessaires, en aura en abondance; le surplus pourra être vendu avantageusement au marché, et la superbe luzerne qu’il obtiendra sur son défoncement à la bêche, après la récolte des légumes, sera une véritable richesse pour lui, dans une petite exploitation où, pressé de faire de l’argent, on abuse souvent de la culture des céréales, au détriment des animaux qui manquent de fourrage. Le petit cultivateur aura un grand avantage à introduire ce mode de culture dans les meilleures pièces de sa ferme. Le potager pourra au besoin lui fournir une certaine quantité de plantes sarclées, cultivées avec les légumes, pour entretenir les animaux. Ses luzernes lui permettront d’en augmenter le nombre; et la quantité des engrais augmentant en proportion, toutes les cultures gagneront en richesse. 9 Si le petit fermier a un jardin insuffisant pour la production des légumes, il le consacrera à la culture des arbres à fruits, des plantes délicates, et à l’élevage des légumes qui seront repiqués dans la plaine; à l’aide de cet assolement, la petite ferme qui manque de légumes pour les ouvriers, de fourrage et de racines pour les animaux, trouvera un bien-être sensible pour les premiers, une augmentation notable pour les seconds; et cette amélioration lui vaudra en outre, une plus-value élevée sur toutes les autres récoltes, autant par l’augmentation des engrais, que par les bonnes et nombreuses façons données au sol. Les semis sur place seront faits avec le semoir à brouette dans les grandes exploitations, et en ligne, à la main, dans les petites. Nous n’avons pas à rechercher la finesse des produits dans le potager de la plaine. Il nous faut avant tout des variétés très-rustiques, donnant beaucoup et demandant peu de soins. Le plus souvent les potagers de la plaine seront cultivés par des femmes dans les petites exploitations, il faut donc chercher des variétés de légumes produisant beaucoup avec peu de soins, et dont l’excédant pourra trouver un placement avantageux sur le marché. VARIÉTÉS DE LÉGUMES A CULTIVER DANS LA PLAINE. AIL COMMUN. Cette culture, faite en plaine, peut donner des bénéfices. L’ail se vend bien sur tous les marchés. 8 ARTICHAUT VERT DE LAON, donnant d’excellents produits, d’un prix élevé sur les marchés, dans un sol un peu argileux quand l’année n’est pas trop sèche. ASPERGE VIOLETTE D’ULM, à cultiver en plaine, comme produit, mais seulement dans les sols secs et légers, si toutefois l’on a assez d’engrais à leur donner. BETTERAVE GROSSE ROUGE ORDINAIRE ; variété trèsrustique, réussissant toujours bien, bonne à manger, et très-nutritive pour les animaux. BETTERAVE GLOBE JAUNE ; superbe variété trèsrustique, venant bien dans les sols médiocres, excellente pour les animaux. CAROTTE D’ACHICOURT; très-belle et de bonne qualité. CAROTTE BLANCHE DE BRETEUIL; très-grosse et très-bonne, pouvant servir à la cuisine et pour les animaux. CAROTTE BLANCHE A COLLET VERT; variété trèsrustique et très-productive, précieuse pour les animaux. CÉLERI COURT HATIF, à cultiver dans le jardin attenant à l’habitation. CHICORÉE SAUVAGE, à cultiver pour donner la feuille à manger aux animaux, pendant l’été, et pour rentrer la racine dans la cave, pour fournir de la salade pendant l’hiver. SCAROLE RONDE, excellente variété, très-rustique, à cultiver dans le jardin attenant à la maison. CHOUX CABUS. CHOU COEUR-DE-BOEUF GROS, variété rustique et hâtive venant très-bien en plaine. CHOU DE ST-DENIS; belle variété d’été, bonne et rustique. CHOU QUINTAL, énorme, rustique et vigoureux, précieux pour la maison. CHOU DE VAUGIRARD, pomme moyenne, variété précieuse par sa tardivité. CHOUX DE MILAN. CHOU DE MILAN ORDINAIRE, très-bon, gros et rustique. CHOU DE MILAN DES VERTUS, le plus gros de tous les choux de Milan, très-bon et très-rustique. CHOU DE BRUXELLES, à cultiver en plaine comme produit. Cette variété est très-rustique, les feuilles fournissent un peu de nourriture aux animaux, et les pommes se vendent bien sur tous les marchés. CHOUX VERTS. CHOU CAVALIER, s’élevant à la hauteur de deux mètres; feuilles larges, bonne à faire de la soupe, et donnant une nourriture assez abondante aux vaches. CHOU BRANCRU DU POITOU, moins grand que le précédent, mais très-fourré, excellent et produisant beaucoup. ECHALOTTE; bonne plante à cultiver pour le marché où elle est-toujours chère, surtout en province. FEVE A LONGUES COSSES; bonne variété très-productive. FRAISE PRINCESSE ROYALE; la seule variété à cultiver en plaine pour en retirer un produit argent, très-belle, très-rustique et hâtive. HARICOTS A RAMES. HARICOT DE SOISSONS, très-bon et très-productif. HARICOT SABRE; le meilleur et le plus fertile de tous. HARICOTS NAINS. HARICOT FLAGEOLET, un des plus hâtifs et le meilleur en vert et en grains ; il est d’un bon produit sur le marché. HARICOT GROS PIED, grains blancs, très-productif et assez hâtif. HARICOT FLAGEOLET ROUGE, très-productif, le meilleur des haricots rouges. LAITUE ROMAINE VERTE MARAICHERE, très-grosse et très-rustique. LENTILLE BLONDE, très-bon légume pour l’hiver, ayant l’avantage de donner une paille très-nutritive pour les animaux. MACHE RONDE, à semer à la volée dans les autres cultures, domant en hiver une excellente salade, qui ne demande aucun soin. NAVET RAVE DU LIMOUSIN, bon à manger, très-rustique et offrant une précieuse ressource pour le bétail. NAVET JAUNE D’ECOSSE, celui qui résiste le mieux aux gelées. OIGNON BLOND DES VERTUS, dans les terres un peu légères. OIGNON ROUGE DE NIORT, dans les sols plus compacts. L’oignon peut toujours être cultivé en grand. C’est un des légumes qui se vendent le mieux, mais il faut faire de gros oignons : ce sont ceux que les charcutiers préfèrent. Les oignons semés en ligne deviennent énormes. PANAIS DE METZ. POIREAU GROS COURT DE ROUEN. POIS GROS NAIN SUCRÉ, bon et très-productif. POIS MICHAUX, très-fertile et très-bon. POIS D’AUVERGNE, très-fertile et très-bon. POIS SANS PARCHEMIN DEMI-RAMES; c’est le meilleur mange-tout à cultiver. POIS CHICHE, pour manger en purée ou secs. POMMES DE TERRE KIDNEY HATIVE, la plus hâtive de toutes, avantageuse pour le marché. POMMES DE TERRE SÉGONZAC, bonne variété à consommer. POMMES DE TERRE JAUNE LONGUE DE HOLLANDE, excellente pour le marché. POMMES DE TERRE CHARDON, très-productive, un peu moins bonne que les précédentes, mais presque toujours exempte de la maladie. POTIRON JAUNE GROS, excellent pour la ferme et pour les bestiaux. RADIS NOIR D’HIVER. RAIPONCE, à semer à la volée dans les autres cultures, pour avoir en hiver une salade qui ne demande pas de soins. SALSIFIS. La SCORSONÈRE D’ESPAGNE est le plus hâtif. TÉTRAGONE, excellente pour faire cuire en guise d’épinards. Voir aux cultures spéciales, pour les soins à donner à chacune de ces variétés. DieESS P COC Le potager du presbytère variera bien souvent de culture, suivant son étendue, l’importance de la cure, et aussi le goût plus ou moins prononcé du curé pour les travaux de l’horticulture. Si la cure est importante, et que le curé soit amateur, ou mieux encore, si comme dans presque toutes les villes où j’ai enseigné, dans le département de l’Oise, il veut communiquer ses lumières horticoles à ses paroissiens, il aura bénéfice à acheter le fumier de cheval nécessaire pour faire des couches chaudes, et à soumettre son jardin à l’assolement de quatre ans, en y cultivant les mêmes variétés de légumes que le propriétaire, pour sa consommation personnelle. Dans l’hypothèse où le jardin du presbytère aurait une certaine étendue, les murs seront plantés à neuf pour fournir la provision de fruits. Les espaliers et un double cordon sur le bord de la plate-bande d’espalier en donneront assez. Au besoin, on pourrait encore entourer les carrés d’un cordon uni-latéral à deux rangs de poiriers, pommiers, cerisiers, pruniers, etc.; mais ce sont les seuls arbres qui doivent être tolèrés dans le potager. S’il n’y avait pas assez de murs pour fournir la provision de la maison, il faudrait consacrer une partie du jardin pour créer un petit jardin fruitier, suivant les indications de l’Arboriculture fruitière. On pourrait encore consacrer une parcelle de terrain à la culture des fleurs et à quelques arbustes, et mettre le reste en potager. Si ce potager est encore assez vaste, on pourra indépendamment des variétés de légumes désignées pour le jardin du propriétaire, y cultiver, à titre d’expérimentation, celles que j’indique pour les jardins du locataire, du fermier, de la ferme, etc., etc. Lorsque Messieurs les curés veulent bien consacrer leurs loisirs à l’horticulture, ils rendent d’importants services dans les villes, et à la campagne, par leurs conseils sages et éclairés, aux jardiniers et aux paysans. Nous devons en grande partie au zèle des ecclésiastiques, les notables progrès qui se sont faits si vîte en arboriculture depuis quelques années. Il sont appelés à rendre des services non moins grands, en cultivant et en introduisant dans leurs paroisses de bonnes variétés de légumes. Les paysans, et même bon nombre de jardiniers de petites villes, ignorent le nom des variétés de légumes qu’ils cultivent ; souvent la variété cultivée dans le pays n’a pas de nom, elle est tellement dégénérée qu’il serait fort difficile, pour ne pas dire impossible, de lui en donner un. Et cependant, ces mauvaises variétés sont sans cesse cultivées, au grand détriment du producteur, uniquement parce qu’on n’en connaît pas d’autres. Le jour où l’on introduira de bonnes variétés, hâtives surtout, chacun s’empressera de demander du plant ou de la graine. Il ne faut pas quatre années pour extirper les mauvais légumes d’un pays, et les remplacer par de bonnes et belles variétés, et doubler, par conséquent, les récoltes de légumes, toujours insuffisantes dans les campagnes. Mais, pour atteindre ce but, il faut commencer par cultiver soi-même et montrer les résultats à satiété. Il en est de l’horticulture comme de la grande culture; dès qu’une chose inconnue dans le pays apparaît, tout le monde commence par en rire, mais bientôt les rires cessent devant les résultats, et chacun suit l’exemple donné. Si l’on reculait devant la dépense du fumier de cheval, pour faire les couches, il faudrait adopter l’assolement de trois ans, sans couches, bien qu’il soit moins avantageux. Quelques melons envoyés au marché rembourseront bien vîte la dépense d’engrais, et les produits seront beaucoup plus abondants avec la ressource des couches et des composts réunis. Dans ce cas, que le jardin du presbytère soit soumis à l’assolement de quatre ans avec couches, ou à celui de trois ans, sans couches, il deviendra une petite école fruitière et maraîchère, où chacun pourra puiser d’utiles renseignements. Mais la plupart du temps, les jardins de presbytère sont grands, et la cure offre peu de ressources. Dans ce cas, le curé, s’il est amateur d’horticulture, pourra encore rendre de grands services, tout en trouvant un bien-être réel dans la culture de son jardin. Quelques minimes que soient les ressources, il faut d’abord s’occuper avant tout de l’aménagement des engrais. Cela est difficile, me dira-t-on, avec rien! Cependant, en cherchant, nous trouverons encore le moyen de faire assez d’engrais, pour soumettre un petit jardin à l’assolement de trois ans. Une voiture de fumier de cheval, mêlé avec des feuilles, permettrait de faire quelques couches; une couche chaude d’abord pour les premiers melons et les semis de primeur, et ensuite des couches sourdes avec des feuilles mélangées d’un peu de fumier. Cela permettrait d’introduire l’assolement de quatre ans, avec l’immense avantage des terreaux de couche. Si le fumier était très-peu abondant, il ne faudrait cultiver que le melon d’Arckangel, le plus rustique de tous, et venant en belle saison, presque sans couche et sous des abris très-médiocres. J’insiste sur l’adoption de l’assolement de quatre ans, parce que les couches sont la base de la fertilité du potager, et quelque modeste que soit la position d’un curé, il peut toujours acheter une voiture de fumier de cheval, mais dans ce cas, il faut prendre de préférence du fumier d’auberge tout frais. Enfin, il y a bien peu de paroisses où il n’existe pas une bonne âme qui s’empressera d’offrir une, et même deux voitures de fumier à son curé, surtout s’il rend des services horticoles au pays. Qui encore ne donnerait pas une voiture de fumier en échange de cinq ou six melons ? C’est un marché faisable; il est avantageux pour les deux contractants. Un cultivateur donnera volontiers du fumier, en échange de plant de bonnes variétés de légumes. C’est une échange de bons procédés, et nous sommes heureux de constater qu’on n’en manque pas dans notre beau pays de France. Tous les moyens doivent être tentés pour introduire l’assolement de quatre ans. Si le curé est pauvre en fumier, il restreindra l’étendue de ses couches, et augmentera la masse des composts. Le résultat sera à peu près le même, pour les cultures de pleine terre. Il est facile de faire une grande quantité de composts, en additionnant les débris du jardin et de la maison avec des feuilles et des herbes provenant des fossés, des landes ou des bois, et de les animaliser avec du crottin de cheval ramassé dans les rues et sur les routes. C’est un petit travail qui peut être exécuté par les pauvres, les infirmes, les vieillards et les enfants, à des conditions très-peu dispendieuses. Partout on peut faire des composts, et sans dépense, avec des herbes, des débris, et du crottin de cheval. On devra, comme je l’ai dit précédemment, garder toutes les eaux ménagères pour arroser les composts. Si le carré n° L, destiné aux couches, en est peu garni, en raison du manque de fumier frais, une grande partie dece carré sera consacrée à la culture des graines. Le jour où le curé cultivera de bonnes variétés de légumes, non seulement toute sa paroisse, mais encore les communes voisines demanderont des graines : celles du curé seront toujours preférées. parce que bien cultivées et récoltées avec soin, elles 10 ASSOLEMENT. seront de première qualité. Le curé qui cultive dans l’intérêt du bien-être de ses paroissiens, ne vendra pas ses semences, mais si ses moyens pécuniers sont très-limités, il peut sans inconvénient demander un peu de fumier en échange. Les semis et les élevages de plantes sont difficiles sans terreau; plus il y aura de couches, plus l’élevage du plant et la récolte des semences seront faciles et abondants. Le dévouement d’un grand nombre de prêtres, pour les intérêts horticoles m’est bien connu, mais, malgré tout leur bon vouloir, beaucoup manquent du nécessaire pour appliquer la science qu’ils ont acquise; trop modestes, ils se contentent de donner des conseils qui, à la vérité ont une grande influence, mais cette influence serait doubléc, s’ils avaient les moyens de faire et de montrer ce qu’ils conseillent d’exécuter. Je voudrais, dans l’intérêt général que les jardins des curés de campagne et des instituteurs fussent des spécimens de bonne cultures, des petites écoles dans lesquelles on élèverait des plants des bonnes variétés, et où l’on récolterait des semences en assez grande quantité pour les propager promptement. J’émets cette idée, parce que je sais d’avance qu’elle sera adoptée, si elle ne l’est déjà par un grand nombre d’ecclésiastiques et d’instituteurs. Je dirai plus loin ce que j’espère, et ce que j’ai obtenu des instituteurs avec l’appui de préfets dévoués aux intérêts agricoles; je reviens aux curés de campagne qui ont souvent plus de temps que les instituteurs, et qui par état, autant que par carac tère, sont entièrement dévoués aux intérêts de leurs paroissiens. Les presbytères de campagne ont ordinairement des jardins assez étendus. Si le curé est horticulteur, il rendra d’immenses services en cultivant les bonnes variétés de fruits et de légumes, et en donnant à tous ceux qui en demanderont des greffes, des plants et des semences. Cela est possible, même en admettant que le curé ne puisse faire aucune dépense. Que faut-il au curé pour créer un petit jardin fruitier, et soumettre son potager à l’assolement de quatre ans ? Une centaine d’arbres de variétés types, qu’il peut multiplier à l’infini et sans dépense aucune, en créant une petite pépinière dans son jardin; une certaine quantité de fumier de cheval ou de vache, des feuilles, des herbes, deux panneaux de chassis et quelques cloches. Dans presque tous les villages, il y a sinon un château, mais au moins une, si ce n’est plusieurs maisons de propriétaires, et au moins un fermier. Quels sont les châtelains, et même les propriétaires qui n’auront pas la pensée d’offrir à leur curé, surtout s’il rend des services horticoles à son pays, non-seulement le fumier nécessaire pour ses couches, mais encore, les châssis et les cloches, destinés à élever le plant qui leur sera indispensable ? Quel sera le fermier qui ne se trouvera trop heureux, au prix d’une ou deux charretées de fumier de trouver, à coup sûr, chaque année, le plant de légumes, de choux surtout, nécessaires à ses moissonneurs, et à son nombreux personnel. Tous auront un bénéfice incontestable à fournir le fumier indispensable à la confection des couches du presbytère, et à y trouver des semences et du plant tout élevé, que leurs occupations multipliées ne leur permettent pas de faire. Il est évident que le curé horticulteur quelque pauvre qu’il soit, trouvera aide et secours chez ses paroissiens, pour le fumier qui lui manquera, et même pour les abris destinés à recouvrir les couches, il rendra ces avances au centuple à chacun, sans compter le bien-être qu’il apportera au milieu des populations toujours privées des légumes nécessaires, et qui avec de bonnes variétés, et une culture plus soignée, auront non-seulement des récoltes plus que suffisantes pour leur consommation personnelle, mais encore un surplus, ayant une certaine valeur, à porter au marché. Le paysan pauvre, avec une récolte de légumes insuffisante pour sa famille, sera aisé le jour où cette récolte suffira à ses besoins, et riche quand cette même culture lui donnera un excédant de deux cents francs seulement. Deux cents francs dans un ménage de paysan sont plus que dix mille francs, dans le ménage d’un citadin. Il faut avoir pour ainsi dire vécu avec la petite culture, être édifié sur la somme de travail qu’elle dépense, et sur l’économie avec laquelle elle vit pour savoir ce que vaut chez elle, une petite somme donnée par une culture supplémentaire. Deux cents francs sont une fortune, ils représentent, non pas une certaine somme de bien-être, le petit cultivateur ne s’en donne pas, ni ses enfants non plus, mais la possibilité d’acheter une foule d’objets indispensables pour améliorer et augmenter les cultures. La petite culture est riche aux environs de Paris et des grandes villes; elle est riche parce qu’elle sait cultiver, et possède le capital nécessaire pour donner à la terre tout ce qu’elle demande; cette fortune, ou pour mieux dire cette aisance, qui souvent fait envie aux parasites des villes, est acquise au prix du travail le plus rude et le plus pénible; il n’est pas rare de voir les petits cultivateurs fournir eux, leurs femmes et leurs enfants, dix-huit à vingt heures de travail par jour. Un membre de la famille part à onze heures du soir, avec une charrette, pour la halle; il passe une partie de la nuit à décharger et caser son chargement sur le marché, et aussitôt débarrassé, il reprend le chemin de sa maison, et travaille en arrivant jusqu’au soir, exactement comme s’il avait passé la nuit dans son lit. Et les frêlons qui dépensent leur existence devant les comptoirs de marchands de vin, à discuter sur l’organisation du travail, convoitent le miel si péniblement amassé par ces laborieuses abeilles! Le petit cultivateur de campagne est généralement peu aisé, tout en se donnant autant de peine que celui des environs de Paris et des grandes villes; sa position est mauvaise parce qu’il ne sait pas cultiver, ne connaît pas le plus souvent les variétés qui lui donneraient un produit double en moitié moins de temps. Il manque souvent des engrais et des outils nécessaires ; l’insuffisance de ses récoltes les lui refuse. C’est ce petit cultivateur là que je voudrais aider de bons conseils en culture, de bonnes semences et de bon plant, c’est en sa faveur que je sollicite l’intervention si utile du curé de campagne, qui a une grande autorité sur lui. Le petit cultivateur sera le premier ouvrier de la fortune publique le jour où les bons principes de culture arriveront jusqu’à lui. Il sera le premier ouvrier de la fortune publique, parce que le jour où il saura cultiver, et où il aura le plant et les semences qui lui sont indispensables, le champ qui rapportait deux, produira vingt. Lorsque ce problème sera résolu, et rien n’est plus facile, le petit cultivateur aura non-seulement une récolte abondante pour lui et sa famille, mais encore le surplus de cette récolte lui donnera assez en argent, pour augmenter son bétail, doubler la masse des engrais tout en retirant un grand bénéfice de la viande, du beurre et du lait; et ce résultat si prospère doublera encore les récoltes des champs, qui, grâce au bétail et à une culture mieux entendue, recevront la fumure et les façons indispensables. Le petit cultivateur des campagnes, placé dans ces conditions d’amélioration, tout en faisant sa fortune, trouvera sur le sol un produit égal à la valeur foncière. Et, tout en devenant riche, il enrichira sa contrée; et chaque contrée, mise ainsi en valeur, ne tardera pas à enrichir la France à son tour. Est-il nécessaire de rappeler encore que tout le nord de l’Europe achète en France, tout ce qui apparaît sur les marchés en fruits et en légumes, que les produits sont plus rares que les acheteurs étrangers, qui nous apportent leur or, en échange des produits que notre sol privilégié donne en abon dance, quand on veut bien se donner la peine de le cultiver. Le paysan ne cultive pas, ou cultive mal, parce qu’on ne lui a pas appris la culture, et qu’il ignore ce qu’il doit cultiver pour en tirer un produit élevé. Mais, dès que la lumière parvient jusqu’à lui, il faut voir avec qu’elle religieuse attention il écoute les rares leçons que nous pouvons lui donner, et avec qu’elle intelligence il les met à profit. Faut-il citer ici, comme preuve de ce que j’avance, les quelques leçons publiques et gratuites que je donne chaque année dans le village d’Hétoménil. Hétoménil est un humble village du département de l’Oise, mais ce village a pour maire M. Vasselle, riche propriétaire agriculteur. M. Vasselle, à l’époque de dissipation et de luxe Ruoltz où nous vivons, a donné un bel exemple aux riches oisifs, en consacrant son existence et sa grande fortune aux intérêts agricoles. Le maire d’Hétoménil, avait une fortune suffisante pour mener largement la vie la plus luxueuse et la plus oisive, il a préféré travailler, améliorer le sol, les races d’animaux agricoles, et enrichir sa contrée. M. Vasselle a fait construire un splendide château, à cheval sur un superbe jardin paysager et sur sa grande cour de ferme. Il vit dans ce château en vrai patriarche; doué d’une immense bienveillance, simple et modeste comme tous les hommes d’un mérite réel, il passe sa vie à amasser tous les trésors agricoles, pouvant contribuer à augmenter la richesse de la culture, et les distribue avec une générosité presque sans exemple de nos jours. Le château de M. Vasselle est la maison du bon Dieu, disent les paysans à plusieurs lieues à la ronde. Cela est vrai, on y donne beaucoup parce qu’on y produit beaucoup, parce que le maire d’Hétoménil a pensé que Dieu n’avait pas créé l’homme pour rester oisif, que la fortune loin d’être un brevet de paresse était un moyen d’action puissant pour faire le bien, seconder le travail, enrichir son pays et ses concitoyens. Si vous voulez un jour, cher lecteur, voir un homme aimé et estimé de tous, une existence bien remplie par le travail, une belle fortune noblement dépensée, allez visiter le vaste et beau domaine d’Hétoménil. Vous y trouverez la meilleure et la plus cordiale hospitalité. Interrogez les paysans; causez de M. Vasselle avec eux, et vous aurez une juste idée de la popularité qu’un homme de bien peut acquérir sans la chercher, et par la seule influence de sa valeur personnelle. L’arboriculture était très-arriérée dans l’Oise. M. Vasselle avait mis l’Arboriculture fruitière entre les mains des instituteurs, et de bon nombre d’amateurs. Plus tard, il me pria, pour compléter l’étude du livre, de venir donner une leçon à Hétoménil. Un grand nombre de curés des cantons voisins assistaient à cette leçon. Tous se sont mis à l’arboriculture avec une telle ardeur, qu’en moins de trois ans, tous les arbres fruitiers ont été complétement transformés. Les têtes de saule ont disparu pour faire place à des rameaux à fruits créés dans les meilleures conditions. Des guirlandes de fruits ont remplacé des difformités hideuses à voir, et qui, dans un temps "approché, devaient amener la mort des arbres. Grâce à quelques leçons que je suis heureux de donner chaque année, et au zèle de Messieurs les curés qui répètent ces leçons à leurs paroissiens, l’abondance de fruits à fait place à la disette dans un grand nombre de communes, aux environs d’Hétoménil. Ces mêmes ecclésiastiques attendent avec impatience le Potager moderne, pour exécuter la culture des légumes et l’enseigner à leurs paroissiens. Sans M. Vasselle, doué au plus haut dégré de de l’esprit de progrès, et qui depuis m’a honoré de sa bienveillante amitié, jamais le village d’Hétoménil n’aurait entendu un professeur d’arboriculture, et jamais non plus, les curés des communes environnantes, n’auraient pu rendre les services qu’ils rendent avec tant de zèle à leurs ouailles, en leur répétant des leçons qui leur sont de la plus grande utilité. Les comices agricoles rendent d’importans services à la grande culture qui peut facilement se déplacer. Les sociétés d’horticulture font de nobles efforts pour faire pénétrer le progrès, mais leur action ne s’étend guère au-delà des villes : la campagne reste privée de conseils et de leçons; et je ne saurais trop le répéter, c’est la campagne qui en a le plus grand besoin, parce qu’elle peut faire des applications en grand, et avec une grande économie, et. partant de là, augmenter sensiblement la production générale, le jour où elle saura comment il faut qu’elle s’y prenne pour faire de bonne culture. La campagne n’a ni le temps ni le moyen de se déplacer pour suivre la marche du progrès dans les villes; elle reste dans son village, n’ayant pour ressource que son curé et son instituteur, qui peuvent beaucoup quand ils le veulent, ainsi que cela a été prouvé dans le département de l’Oise, grâce à l’initiative de M. Vasselle, et la bienveillante intervention de M. Léon Chevreau, préfet de l’Oise. J’ai cité l’exemple d’Hétoménil, où de brillants résultats ont été obtenus en peu de temps, grâce à l’intervention du clergé, parce que je suis convaincu que le clergé de l’Oise, si dévoué aux intérêts agricoles, trouvera des imitateurs dans plusieurs départements. Le jour où les curés de campagne voudront convertir le jardin de leur presbytère en une petite école d’arboriculture, et de culture maraîchère, ils rendront des services signalés, et contribueront plus qu’ils ne peuvent le penser à présent, à l’augmentation de la production générale. Ils pourront facilement adopter l’assolement de quatre ans, même avec des ressources très-limitées, à l’aide des moyens que j’ai indiqués. Enfin, s’il ne leur était pas possible de se procurer les engrais et les abris nécessaires pour les couches, il faudrait appliquer l’assolement de trois ans, sans couches, et l’introduire comme il est dit précédemment. On cultivera les variétés de légumes indiquées pour le jardin du propriétaire dans les presbytères de premier ordre; celles indiquées pour le jardin du locataire dans le presbytère de second ordre; et enfin, celles du jardin du fermier et de la ferme dans les cures plus modestes. 18 Indépendamment de sa consommation personnelle, le curé amateur, surtout s’il a un grand jardin, pourra dans l’intérêt général, se livrer à des expérimentations de variétés, à l’élevage du plant, et à la culture des graines. On pourra cultiver les variétés suivantes, à titre d’essai, pour introduire dans la culture celles qui réussiront le mieux sous les différents climats où elles seront expérimentées. ARTICHAUT GROS VERT DE LAON, pour tout le nord de la France, et la région nord de la vigne. ARTICHAUT ROUGE, pour la région sud de la vigne et celle de l’olivier. ASPERGE VIOLETTE D’ULM, pour toute la France. CARDON DE TOURS, pour la France. CAROTTE ROUGE COURTE DE HOLLANDE. CAROTTE JAUNE D'ACHICOURT. CAROTTE ROUGE DE FLANDRE. CAROTTE ROUGE LONGUE. CÉLERI PLEIN BLANC. CÉLERI PLEIN ROSE. CÉLERI GROS VIOLET DE TOURS, très-gros et trèsrustique, surtout pour les pays chauds. CÉLERI RAVE D’ERFURT. CHOUX CABUS. CHOU NAIN HATIF. GROS CHOU COEUR-DE-BOEUF. CHOU DE SAINT-DENIS. CHOU D’ALSACE. CHOU QUINTAL. CHOU BACALAN, pour les pays chauds. CHOU DE VAUGIRARD. 180 POTAGER DU PRESBYTÈRE, VARIÉTÉS DE LÉGUMES. CHOUX DE MILAN. CHOU DE MILAN NAIN. CHOU PANCALIER DE TOURAINE. CHOU DE MILAN DES VERTUS. CHOU DE BRUXELLES. CHOU-FLEUR DEMI-DUR DE PARIS. CHOU-FLEUR DUR. HARICOTS A RAMES. HARICOT DE SOISSONS. HARICOT SABRE. HARICOTS NAINS. HARICOT FLAGEOLET. HARICOT GROS-PIED. HARICOT PLEIN DE LA FLÈCHE. HARICOT ROUGE D’ORLÉANS. NAVETS SECS. NAVET DE FRENEUSE. NAVET DE MEAUX. NAVET JAUNE LONG. NAVETS TENDRES. NAVET BLANC PLAT HATIF, très-précoce. NAVET DES VERTUS. NAVETS DEMI-TENDRES. NAVET JAUNE D’ECOSSE. NAVET JAUNE DE FINLANDE. NAVET NOIR D’ALSACE. Voir aux cultures spéciales pour les soins à donner à chaque espèce, et la place qu’elle doit occuper dans l’assolement du potager. SIEUEEG E (OO0 6 ET DES PENSIONS. Les communautés, les hôpitaux et les pensions ont des besoins à peu près semblables. Ces établissements, les hôpitaux et les communautés surtout, qui sont à même de fabriquer de grandes quantités d’engrais, et ont la plupart du temps la main-d’œuvre gratuite, auraient un bénéfice considérable à payer cher un jardinier en chef très-capable. Le jardinier, avec l’aide de certains pensionnaires, de quelques vieillards, et même de femmes, mettrait facilement les jardins en plein rapport; pourvoirait abondamment l’établissement de tout ce qui lui est nécessaire, et trouverait encore un revenu assez élevé dans la vente de l’excédant des produits. Il est des hôpitaux qui, avec de grandes ressources d’engrais, des murs d’une grande étendue, de vastes terrains, et la grosse main-d’œuvre gratuite, manquent du nécessaire en fruits et en légumes. 41 Ils achètent lorsqu’ils devraient vendre. Cela tient à une mauvaise direction des cultures, et au manque absolu de connaissance en arboriculture et en culture maraîchère. Le plus souvent, ces cultures sont dirigées par des jardiniers peu capables; l’engrais est dépensé, la main-d’œuvre l’est aussi, et les produits sont presque nuls. Nous voyons là, comme partout, des cultures mal faites, des engrais mal appliqués, des variétés de fruits et de légumes aussi infertiles que tardives et mauvaises. En modifiant tout cela, et en introduisant, dans ces jardins, une culture rationnelle, on obtiendrait un produit abondant en vivres et en argent, là où la culture n’a été qu’un objet de dépense. Je visite tous les hôpitaux des villes où je donne des cours, et la majeure partie de leurs jardins présentent les inconvénients que je signale. Ce vice ne vient pas du manque de zèle des administrateurs; partout au contraire, ils recherchent activement, et avec le plus grand dévouement, les moyens d’augmenter les revenus de l’hôpital. Cela tient uniquement au manque de connaissances en culture de la part des administrateurs, des économes, et même des jardiniers. Lorsqu’il y a une personne connaissant la culture dans le conseil d’administration, les choses changent vîte de face; ce membre s’occupe spécialement de diriger les cultures, et les produits sont bien vîte décuplés. Lorsqu’un hôpital ou une communauté possède une grande étendue de terrain clos de mur, le premier soin doit être de replanter progressivement, d’année en année, tous les murs, qui donneront un revenu élevé en fruits, lorsqu’ils seront couverts d’arbres portant des fruits de premier choix et de première qualité. Ce résultat est facile à obtenir presque sans dépense en créant une petite pépinière. La provision de la maison prélevée, le surplus sera vendu sur le marché de la ville, ou à Paris, par ministère de facteurs à la halle, si les fruits se vendent mal dans le pays. Il ne manque pas de bras, parmi les pensionnaires d’un hôpital pour emballer les fruits, et au besoin faire les paniers. (Voir l’Arboriculture fruitière pour le mode de plantation, l’éducation des arbres, la taille, et pour les variétés à planter.) Les murs seuls, bien plantés, avec de bonnes variétés de fruits, fourniront, si les arbres sont bien soignés, non-seulement la provision de la maison, mais encore un produit argent; toute la terre sera libre pour la culture, et si cette culture est bien faite, elle donnera aussi, indépendamment de la provision de l’établissement, un surplus en argent, qui couvrira bien au-delà les frais de culture, toujours peu élevés, dans un hôpital ou dans une communauté. Quelquefois ces établissements possèdent de trèsvastes terrains et des animaux. Une ou deux vaches, des porcs, des volailles, etc. Dans ce cas, il faut organiser les cultures de manière à pourvoir l’établissement ; donner aux animaux une copieuse nourriture, et trouver en sus d’abondants produits à porter au marché. L’hôpital est la maison des pauvres, rien ne doit être négligé pour accroître 3 sa richesse, même dans une petite proportion. Les bénéfices d’une bonne culture paraissent d’abord peu importants, mais ils augmentent chaque année, et deviennent considérables au bout d’un certain temps. Les hôpitaux et les communautés possèdent une richesse d’engrais à nulle autre pareille; cette masse d’engrais qui ne coûte rien, recueillie avec soin et bien employée, donnerait des récoltes luxuriantes, s’il existait une direction de culture sérieuse dans ces maisons. Supposons un hôpital ayant une centaine de pensionnaires, dont la moitié peut travailler un peu. Admettons que cet hôpital ait trois ou quatre vaches, une douzaine de porcs, une basse-cour assez nombreuse et dix hectares de terres. Comme toujours, avant de rien commencer, nous organiserons la fabrique d’engrais. Tous les fumiers des animaux, sans exception, seront mis en réserve pour monter les couches. Toutes les feuilles seront également conservées pour les mélanger aux fumiers dans la fabrication des couches. Une très-grande fosse à engrais liquide sera établie au centre de deux vastes plates-formes. On y portera chaque jour, ou ce qui serait plus simple et plus économique, on y établirait des tuyaux souterrains, qui y conduiraient les purins de l’étable, les urines de la maison, toutes les eaux de l’infirmerie et de la cuisine, les eaux de savon, les lessives, etc., etc. On montera, sur les plates-formes, d’immenses tas de composts, avec toutes les matières herbacées recueillies dans le jardin, les détritus de la pharmacie, de l’infirmerie, et toutes les matières herbacées qu’il sera possible de se procurer au dehors, à peu de frais : roseaux, herbes de marais, bruyères, genêts, ajoncs, etc., suivant les ressources du pays. Ces substances herbacées seront animalisées avec les matières fécales de l’établissement. Il est facile de les transporter, en installant des fosses mobiles dans les bâtiments, et à plusieurs places du jardin pour les travailleurs. Quelques kilogrammes de sulfate de fer neutraliseront l’odeur, et assureront la salubrité. En opérant ainsi, un hôpital ou une communauté peut fertiliser sa terre mieux que ne peut le faire le plus riche fermier. Avec une telle richesse d’engrais, on peut tout obtenir. Les engrais fabriqués, nous diviserons ainsi nos dix hectares: Deux hectares seront affectés au potager, qui sera soumis à l’assolement de quatre ans avec couches, et dans lequel nous cultiverons les variétés de légumes indiquées pour le potager du fermier, et en petite quantité, celles du jardin du propriétaire pour la table des chefs de la maison seulement. L’assolement sera suivi comme je l’ai indiqué précédemment, mais avec cette différence, qu’avec une assez grande quantité de couches, on fera moins de primeurs que dans le potager du propriétaire. Ces couches seront consacrées, en grande partie, aux semis, et à l’élevage du plant qui sera repiqué à demeure dans les autres cultures. 6 Les couches sont aussi indispensables dans le potager de l’hôpital ou des communautés que dans celui du propriétaire. Elles ne serviront que peu aux cultures de luxe, mais elles permettront d’avancer considérablement tous les produits de pleineterre, avec le plant d’élite qu’elles fourniront. Une partie de ces produits ira au marché, avec l’avantage de la précocité, qui en double la valeur. Donc, les couches nous donneront un produit argent, indépendamment du bénéfice de leurs terreaux, qui augmenteront encore les récoltes de pleine-terre dans une grande proportion, et faciliteront la culture des plantes médicinales, si utiles et si profitables, dans des établissements de ce genre. Le potager de deux hectares restera toujours en potager; il sera défoncé entièrement, comme je l’ai indiqué Chapitre IV. Si le sol est substantiel, un peu argileux, on créera un plan d’asperges, d’un hectare seulement, pour les besoins de la maison. On plantera l’asperge violette d’Ulm, c’est la plus belle et la plus précoce. Il y aura avantage à cultiver cette variété, même en n’en faisant qu’un hectare, parce que cette étendue est plus que suffisante pour la consommation, et que les premières bottes d’asperges, vendues un prix élevé, rembourseront, et au-delà, les frais de la totalité de cette culture. Si le sol est léger et profond, il sera profitable de faire deux hectares d’asperges. Le produit paiera les frais de la totalité des cultures. Les sept hectares restants seront consacrés à une culture mixte de légumes, dont la majeure partie sera vendue; de racines pour la consommation du personnel et du bétail, et de fourrages et d’avoine pour les animaux. La terre destinée à cette culture mixte sera défoncée à la charrue, comme le potager de la ferme, ou fouillée à deux fers de bêche. Le travail peut s’exécuter en une fois, ou en six ou sept années, suivant que nous adopterons l’assolement de six ou de sept ans. Si le sol est substantiel et de bonne qualité, il y aura bénéfice à adopter l’assolement de sept ans : Première année, après défoncement, à la charrue ou à la bêche, et sur fumure copieuse: artichauts gros vert de Laon. Ces artichauts resteront en place trois années, pendant lesquelles ils donneront de beaux et d’abondants produits, si l’on a soin de leur donner une bonne fumure la seconde êt la troisième année. La majeure partie sera vendue, nous avons notre provision dans les deux hectares de potager. La quatrième année, les artichauts seront arrachés, et l’on cultivera à leur place, sans fumure, suivant les besoins, des betteraves pour les animaux, ou des pommes de terre, et même quelques racines, telles que carottes, navets, etc. La cinquième année, suivant les débouchés du pays, on pourra cultiver, sans fumure, les oignons qui donneront une récolte maximum avec un simple terreautage. Mais pour cela, il faut que l’oignon s’écoule bien dans le pays, et s’y vende un prix élevé. La sixième année, sans fumier, on sème une 9 avoine avec trèfle qui donne un produit remarquable en paille et en grain. Et la septième année, on récolte un trèfle excellent, surtout si l’on prend la peine de le plâtrer. Dans le cas où l’oignon n’aurait pas de débouché dans le pays, on ferait en cinquième année une avoine avec trèfle. On aurait par conséquent : La cinquième année, une avoine remarquable; La sixième année, un trèfle superbe qui serait retourné; Et enfin, la septième année, sans fumure, et sur un cendrage énergique, on obtiendrait une abondante récolte de pois de primeur, suivie d’une bonne récolte de haricots flageolets. Il y a souvent un grand bénéfice à faire une grande quantité de pois. C’est un légume qui se vend cher, lorsqu’il est recolté de bonne heure, et donne encore un prix trèsrénumérateur lorsqu’il est vendu aux marchands de conserves. Il faut cultiver le michaux de Hollande pour la halle, et le pois faucille pour les conserves. L’oignon le plus avantageux à cultiver pour la spéculation est le blond des vertus. Si le sol était un peu trop siliceux, et que la culture de l’artichaut n’y fût pas avantageuse, on créerait deux hectares d’asperges au lieu d’un, et l’on soumettrait les six hectares restant à l’assolement de six ans, appliqué comme suit : Première année, après défoncement à la charrue ou à deux fers de bêche, avec fumure très-abondante, légumes à production foliacée, tels que: choux, artichauts, poireaux, céleri, etc. Seconde année, sans fumure, avec terreautage: carottes, navets, salsifis, pomme de terre, etc.; Troisième année, suivant les ressources du pays: oignon pour vendre, sans fumure, et sur terreautage, ou sur cendrage : pois hâtifs et flageolets ensuite; ou bien encore, si les haricots verts ou en grains verts ont de la valeur : haricots hâtifs suivis de pois tardifs; Quatrième année, sans fumure, avoine avec trèfle; Cinquième année, trèfle platré; Sixème année, sans fumure et sur cendrage : pois hâtifs et récolte de haricots flageolets. Ces deux assolements sont applicables aux jardins des hôpitaux, des communautés, des séminaires, des pensions, et de tous les établissements réunissant un personnel assez nombreux pour fournir une grande quantité d’engrais ne coûtant rien. Cet engrais, perdu le plus souvent, est une source de richesse pour la production générale, et de prospérité particulière pour l’établissement qui le produit. Le jour où les directeurs de semblables établissements daigneront jeter les yeux sur la culture, ils produiront ce qu’ils voudront avec de pareilles ressources. Ils vendront au lieu d’acheter, et auront par conséquent un bénéfice très-clair, tout en contribuant à augmenter la production générale qui, lorsqu’elle est abondante, apporte à tous santé et prospérité. La distribution des cultures, et les deux assolements que je viens de désigner, donneront les résultats argent suivants, dans les établissements où ils seront appliqués et bien conduits. 18 ASSOLEMENT DE SEPT ANS SUR DIX HECTARES DE TERRE. 1° Potager de deux hectares, fournissant à la consommation de cent personnes. . . . . . . . . 2° Un hectare d’asperges dont on vendra seulement les 100 premières bottes à 1 fr. 50 c.. . . e . . . . 3° Un hectare d’artichauts porte 15,000 pieds, admettons qu’il en manque trois mille, reste 12,000 pieds, donnant en moyenne un gros artichant et deux moyens, le tout au prix de 25 centimes au minimum par pied. 150 12,000 pieds à 25 cent.. . . . . . 3.000 4° Un hectare de betteraves, pommes de terre et racines, fournissant une nourriture abondante, aux vaches, aux porcs, à la volaille, et même une addition de légumes à la maison. . 5° Un hectare d’avoine, donnant la paille et le grain nécessaire au bétail.. 6° Un hectare de trèfle excellent fournissant le fourrage des animaux... 7° Suivant les débouchés et les ressources du pays, ou une récolte d’oignons suivie d’une récolte de haricots verts, ou une récolte de pois hâtifs suivie d’une " A reporter. . . 3.150 1 " M 21 n n n L’oignon quelque bon marché qu’il soit vendu donne 2. 500 fr. par hectare. Les pois hâtifs donnent au minimum 4,000 litres par hectare, 4,000 litres à 30 cent. donnent un produit de 1,200 fr. La récolte de flageolets vendus en haricots verts ou en grain verts, donne à l’hectare un minimum de 1,000 francs, qui, joints aux 1,200 fr. de pois, donne un total de 2,200 francs, par hectare ; moyenne, pour la récolte d’oignons, ou de 191 » pois et de haricots verts.. . . . . . 2.350 » Total des ventes. . . . . 5.500 » Je ne fais pas figurer dans cette somme la vente des fruits. Le personnel et les animaux sont largement pourvus de tout; je ne compte pas le produit du bétail en lait et en viande, bien que ce produit soit encore donné par nos cultures qui, indépendamment de tous ces avantages, nous rapportent encore, après avoir pourvu gens et bêtes, de tout ce qui leur est nécessaire, une rente de cinq mille cinq cent francs en argent. Je n’ai pas compté les frais, il est vrai, mais je n’ai pas compté non plus la vente de l’excédant des fruits, consultez l’Arboriculture fruitière, cher lecteur, vous y verrez que le chiffre de la vente des fruits égalera, si elle ne la dépasse, celle des légumes. Vos engrais ne vous coûtent rien. La main-d’œuvre presque rien. Il y a un chef de culture à payer; 10 admettons qu’on lui donne trois mille francs, ce qui est énorme. Les fruits le paieront et au-delà, qu’aurez-vous donc dépensé pour obtenir l’abondance en tout, et un produit de cinq mille francs sur dix hectares? Un peu d’intelligence et de savoir en culture, rien de plus. Vous allez, et je m’y attends, objecter que j’établis mon compte dans l’hypothèse où j’aurais un excellent sol à cultiver ; voyons maintenant ce que nous allons retirer d’un sol inférieur, d’une terre plus légère. Nous avons les mêmes ressources en engrais et en main-d’œuvre. Les artichauts donneraient de tristes résultats, dans un sol léger, nous n’en ferons que dans le potager, pour la consommation de la maison. Nous remplacerons cette culture par celle des asperges qui aiment les sables, et ne redoutent que l’humidité. Nos dix hectares seront répartis ainsi : Deux hectares en potager soumis à l’assolement de quatre ans, qui pourvoiront à la consommation de la maison. Deux hectares en asperges violettes d’Ulm; Et six hectares en culture mixte de légumes, de racines, de fourrage et d’avoine; nous adopterons, pour ces six hectares, l’assolement suivant: Première année, après défoncement à la charrue, ou à deux fers de bêche, et sur fumure maximum, culture de choux et de poireaux, etc., etc.; Seconde année, sans fumure et sur terreautage, récolte de racines pour la consommation de la maison et des animaux; Troisième année, sans fumure, récolte d’oignons 8 sur terreautage, ou de pois hâtifs, et de haricots flageolets, sur cendrage; Quatrième année, sans fumure, avoine avec trèfle; Cinquième année, sans fumure, trèfle plâtré; Sixième année, sans fumure et sur cendrage, récolte de pois hâtifs et de haricots flageolets. Le sol est moins propre à la grande culture, les récoltes moins belles nous priveront de deux têtes de gros bétail, mais ce même sol un peu léger nous permet de forcer la culture des légumes, la plus productive de toutes. Estimons les produits de ce nouvel assolement: Il nous donne annuellement; 1° Sur deux hectares de potager, soumis à l’asolement de quatre ans, tous les légumes nécessaires à la consommation de la maison.. . . . . . . . .. . 2° Deux hectares d’asperges hâtives. Un hectare donne au minimum 4. 000 " n bottes d’asperges à 1 fr... . . . . . h.000 » J’en réserve un hectare entier pour la maison. 3° Un hectare de choux et poireaux donnent au minimum.. . . . . . . 1.500 » 4° Un hectare de racines pour la consommation de la maison, gens et bêtes. 5° Une hectare d’oignons, haricots et pois pour la consommation de la maison. 6° Un hectare d’avoine poui les bestiaux. . . ... . . " " A reporter. . . . 5.500 » Report. . . . 5.500 7° Un hectare de trèfte pour le bétail. 8° Un hectare en pois hâtifs suivis de haricots verts estimés, vu la pauvreté du » 1 " sol. . . . . . . . . . . . . . . . 1.000 » Total des ventes. . . . . 6.500 n Nous avons un produit argent plus élevé, mais deux têtes de gros bétail en moins. Estimons mille francs nos têtes de gros bétail, le produit argent sera le même dans un sol médiocre; cette différence, qui paraît anormale, s’explique par l’introduction de la culture de l’asperge, la plus productive de toutes, qui donnera les meilleurs résultats dans un sol peu fertile. Il n’y a pas de mauvais sol, je ne saurais trop le répéter, il n’existe que de mauvais cultivateurs. La France, douée du sol le plus riche et le plus fertile, est divisée en terres fortes et en terres légères. Chacune a sa valeur, chacune peut rapporter une rente élevée quand on y fait la culture qui lui convient. Il faut étudier le sol d’abord; connaître ensuite les besoins des plantes qu’on veut cultiver, savoir modifier ses cultures suivant le sol et le climat ; et alors, on peut répéter ce proverbe qui acquiert une vérité plus grande à mesure que la science remplace la routine : tant vaut l’homme, tant vaut la terre. Il est beaucoup d’établissements considérables, renfermant un nombreux personnel, mais ne possédant pas d’animaux. Le fumier frais leur manque 19 pour construire des couches, mais ils n’en possèdent pas moins tous les éléments nécessaires pour fabriquer des masses de composts, avec lesquels ils peuvent retirer de riches produits de leurs terres. S’ils veulent produire beaucoup et à bon marché, il faut adopter l’assolement de quatre ans avec couches, et dans ce cas, acheter chaque année le fumier nécessaire à la confection des couches. Les composts serviront à fertiliser les carrés soumis à l’assolement. Cependant, si l’établissement était pauvre, ou ne voulait pas faire la dépense d’engrais nécessaires à la création d’un bon potager, et qu’il n’eût à sa disposition qu’un ou deux hectares de terre, il pourrait encore en retirer un produit élevé en adoptant l’assolement de trois ans, tel que nous l’avons indiqué précédemment, tout en créant des plants d’asperges ou des carrés d’artichauts, suivant la valeur du sol. Le produit de ces cultures serait vendu en grande partie, et les carrés qui les auront produit rentreront dans l’assolement, comme je l’ai dit également. Dans le cas où une maison renfermant un nombreux personnel aurait un ou deux chevaux affectés au service de la maison, et possèderait seulement trois hectares de terre, et voudrait en retirer un produit élevé sans faire de couches, il serait facile de récolter les légumes nécessaires à la maison, et la nourriture des chevaux, en adoptant l’assolement mixte de six ans. Dans ce cas, il faudrait renoncer aux pri8 meurs, mêler les fumiers aux composts et procéder ainsi : 1° Réserver la place nécessaire pour créer les plantations d’asperges et d’artichauts; 2° Diviser en six parties égales tout ce qui restera de terre disponible, et faire : Première année, sur défoncement à la charrue ou à la bêche, et sur fumure très-copieuse, tous les légumes demandant une nourriture très-abondante : choux, poireaux, etc., etc. Seconde année, sans fumure et sur terreautage, les racines ; carottes, navets, etc. Troisième année, sans fumure et sur un bon cendrage, les légumes à fruits secs. Quatrième année : sans fumure : une avoine avec trèfle. Cinquième année : trèfle plâtré. Sixième année, un blé. La paille servirait pour les chevaux, et le grain serait vendu pour rembourser une partie des frais. En opérant ainsi, on obtiendrait encore d’abondants produits presque sans dépense. Les légumes semés et repiqués en ligne peuvent se cultiver avec la charrue et la houe à cheval, lorsque la main-d’œuvre est à un prix élevé, et à l’aide des instruments la terre serait amenée à un état de fertilité remarquable en peu d’années, et cela dans toutes les parties de l’exploitation. Disons avant de terminer ce qui est relatif à la mise en valeur des terres des hôpitaux, des communautés ou des pensions, que les cultures dont 8 j’ai parlé ne sont possibles que sur un sol débarrassé d’arbres, et qu’avant tout, il faut consacrer un emplacement spécial au jardin fruitier, si les murs ne suffisent pas, et même au verger, si l’on en veut un, mais ne jamais laisser d’arbres sur la terre destinée à la culture. Disuises p CO J’ai dit précédemment que le petit cultivateur serait le premier ouvrier de la fortune publique le jour où il saurait faire de la petite culture, et j’ai ajouté que l’enseignement horticole, si nécessaire aux campagnes, restait confiné dans les villes, quand toutefois il y existe un enseignement sérieux. Ce sont des des vérités incontestables; chacun le sait, et malheureusement on n’a pu encore apporter aucun remède à cet état de choses, qu’il serait urgent de faire cesser dans l’intérêt des habitants des campagnes, et dans celui de la production générale. Le paysan possédant quelques arpents de terre, et les cultivant avec sa famille, sera le premier ouvrier de la fortune publique, le jour où il saura cultiver, parce qu’il retirera de sa terre une rente égale à la valeur foncière. Le paysan est au moins aussi laborieux que le citadin, mais il ne connaît pas plus sa force que la richesse de son sol. Il sait bien par oui dire que certains produits sont achetés un prix élevé dans telle ou telle contrée, mais il ignore comment cultiver ces produits, et attribue uniquement à la qualité du sol la richesse de certains pays, quand, le plus souvent, il possède un sol de qualité supérieure qu’il ne sait pas exploiter. L’Angleterre et tout le nord de l’Europe, nous apportent leur numéraire en échange de nos fruits et de nos légumes, et encore ne trouvent-ils à acheter sur nos marchés que des quantités bien insuffisantes pour leurs besoins. Les fruits et les légumes enlevés par l’étranger, sont produits par les villes, ils reviennent cher, et le prix de vente donne encore un grand bénéfice au producteur. La campagne peut produire en quantité, presque à qualité égale, non-seulement sans frais, mais encore avec un iminense avantage pour ses autres cultures, pour la production du blé, du vin et de la viande. Mais le paysan qui possède le sol et des bras vigoureux, ne sait pas, et ne peut aller apprendre dans les villes, cela lui prendrait trop de temps et lui occasionnerait des dépenses! Il ne peut apprendre que dans son village, le dimanche, ou pendant les longues veillées d’hiver. Le paysan est l’abeille de notre beau pays de France, comme le citadin en est le frelon. Le paysan ne connaît que la terre, elle le nourrit tant bien que mal; il l’aime, et la travaille sans cesse, et sans relâche, ne demandant à Dieu que santé, et nombreuse famille; il aime l’Empereur parce son nom est l’emblême de la paix intérieure; il le vénère parce qu’il protége l’agriculture, et en cas de besoin, il quitterait volontiers sa charrue pour prendre un fusil, si l’ordre social était menacé. Le paysan donne toutes ses sueurs à la terre, tout son sang à la patrie, et cela sans espoir comme sans pensée de récompense; le sentiment du devoir, du vrai et du juste le font seuls agir. Faut-il dire de quoi se compose notre belle et vaillante armée ! de paysans pour la majeure partie! quels ont été les plus vaillants soldats de l’ordre pendant les continuelles émeutes du règne de Louis-Philippe ? les paysans de la banlieue de Paris! Les phalanges de volontaires qui, en 1848, venaient de tous les points de la France pour combattre l’anarchie se composaient d’agriculteurs et de paysans. Enfin, dans nos dernières élections, est-il nécessaire de rappeler que tout ce qui touchait à la terre a voté comme un seul homme pour les candidats de l’empire. Pardonnez-moi, cher lecteur, cette longue digression, mais je crois accomplir un acte de justice en faisant l’éloge de braves gens qui produisent sans cesse, et accomplissent rigoureusement leurs devoirs de chefs de famille et de citoyens, sans rien demander, ni rien ambitionner, et me fais un devoir de solliciter pour eux un peu d’instruction horticole, dont ils sont si reconnaissants quand par hasard elle parvient jusqu’à eux. J’ai la conviction que lorsque l’enseignement de l’arboriculture fruitière et de la culture des légumes aura pénétré dans toutes les communes de France, la production du sol aura doublé. Il y aura pour la France augmentation considérable des produits dont elle est privée, produits apportant un grand bien-être, et une notable augmentation de numéraire par les achats de l’étranger. Ce but ne peut être atteint que par un enseignement sérieux, et de nombreux exemples de bonnes cultures et de variétés avantageuses à cultiver. Il nous est impossible de donner des cours dans les petites localités; leur budjet ne le permet pas, et malgré tout le dévouement que nous y mettons, ni notre santé, ni notre bourse ne pourraient suffire à l’acomplissement d’une pareille œuvre. J’ai déjà cité l’empressement du clergé du département de l’Oise à répéter mes leçons, et à les propager parmi leurs paroissiens; un mot à présent de ce qui a été fait par les instituteurs primaires. Lorsque M. Vasselle m’appella la première fois à Hétoménil pour y donner une leçon d’arboriculture, il fit une démarche auprès de M. L. Chevreau, préfet de l’Oise, dans le but d’obtenir pour les instituteurs, l’autorisation de donner congé à leurs élèves afin d’assister à ma leçon. M. L. Chevreau est amateur d’horticulture, il accorda non-seulement cette autorisation pour les cantons de Crévecœur, Grandviller et Marseille-le-Petit, voisins d’Hétoménil, mais encore celle pour les cantons voisins de Beauvais et de Noyon, où des cours ont été également donnés. Grâce à cette mesure, les plus brillants résultats ont été obtenus en moins de trois ans. Les instituteurs rivalisent de zèle dans l’étude et dans l’application; et aujourd’hui, ils enseignent à leurs élèves une méthode de taille dont ils montrent à tous les féconds résultats. Depuis, M. le préfet de l’Oise m’a fait l’honneur de me confier l’enseignement horticole de l’institut normal agricole de Beauvais, afin de faire, des futurs instituteurs de son département, de bons professeurs d’horticulture. Qu’il me soit permis de témoigner ici l’expression de ma profonde reconnaissance à M. L. Chevreau pour toute la bienveillance qu’il m’a témoignée et pour les bonnes paroles qu’il m’a adressées à l’issue de ma leçon d’Hétoménil. Les remercîments de M. le Préfet de l’Oise, ceux de MM. les curés de Lihus, d’Hétoménil et de N. D. du Hamel, sont les plus chères récompenses que j’ai reçues. Les jardins des instituteurs d’une partie du département de l’Oise offrent des spécimens remarquables d’arboriculture fruitière et de culture maraîchère. Ces deux cultures sont enseignées aux enfants qui en retireront profit, mais cela ne suffit pas encore. Les résultats obtenus dans les jardins des instituteurs ont frappé les paysans, qui sont d’autant plus avides d’apprendre qu’ils ont vu ce qu’on peut faire à l’aide d’une culture raisonnée. Ne serait-il pas possible de faire faire, dans les villages où sont les instituteurs les plus capables, un cours élémentaire d’arboriculture et de culture maraîchère pour les hommes. Ce cours serait fait par l’instituteur, le soir, dans sa classe, et les leçons pratiques seraient données le dimanche dans son jardin. Cet enseignement, appuyé de leçons pratiques, et confirmé par les résultats obtenus serait très-suivi, et rendrait d’immenses services. Je sais que les instituteurs ont beaucoup à faire, mais je connais aussi leur zèle lorsqu’il est question d’être utiles à leurs concitoyens et à leur pays. Ces cours pourraient être facilement établis à l’aide d’une petite subvention accordée par le département ou par la commune, dans tous les endroits dont les instituteurs ont suivi nos cours. Le paysan, je ne saurais trop le répéter, a tous les éléments sous la main, mais il ne produit pas parce qu’il ne sait pas les utiliser. Qu’on lui enseigne, dans son village, il appliquera aussitôt, et chaque semaine, il aura pour une certaine somme de denrées à porter au marché. Le nombre des acheteurs augmentera en raison de la production, et la richesse de la grande culture, en proportion de celle de la petite qui lui fournit un sol bien ameubli, des fourrages et des engrais. Pour atteindre ce but, tout humanitaire, il faut que le jardin de l’instituteur soit une véritable école, où il puisse montrer à tous les résultats obtenus par une bonne culture, et la supériorité des bonnes variétés appelées à détrôner les mauvaises. Si le jardin est clos de murs, on plantera les murs en bonnes variétés de fruits de table, en réservant devant eux une plate-bande de 1 mètre 50 centimètres de large, afin de placer au bord un double rang de cordons uni-latéraux. Ces murs seront plantés en cordons obliques, ou en grandes formées suivant leur hauteur. Mais, avant tout; l’instituteur devra, autant que possible, faire et enseigner les choses faciles, productives, et à la portée de tous. Dans le cas où le jardin serait clos de haies, on planterait également tout le tour. On tracerait une plate-bande de 2 mètres de large, pour y placer, suivant sa disposition ou sa grandeur, des contre-espaliers verticaux ou obliques, ou des palmettes alternes Gressent. (Voir l’Arboriculture fruitière pour faire ces plantations.) Tout le milieu du jardin, débarrassé des arbres et des fouillis, serait consacré à la culture des légumes, et soumis à l’assolement de quatre ans, ou à défaut d’engrais suffisants à celui de trois ans, comme il est dit page 60 et suivantes, après avoir nivelé et défoncé le terrain, comme il est dit chapitre IV. L’assolement de quatre ans, avec couches devra être préféré dans tous les cas, surtout pour les jardins d’instituteurs, qui doivent servir de modèle, et dans lesquels on élèvera une certaine quantité de plants de légumes, et l’on cultivera les graines en grand. Le plant et les semences indemniseront largement de la dépense du fumier nécessaire à la confection des couches. J’insiste également sur la culture des melons, toujours d’un produit élevé, parce que personne ne sait les faire à la campagne, et qu’on préfère s’en passer à les faire venir de Paris quand on en est éloigné. Le jour où il en sera porté de bons, et rien n’est plus facile, sur les marchés de campagne, ils y seront enlevés aussitôt. L’assolement de trois ans, sans couches ne devra être introduit que lorsqu’il y aura impossibilité de se procurer du fumier frais. L’instituteur qui enseigne l’horticulture peut facilement se procurer, presque sans frais, le fumier nécessaire à la confection de ses couches, et les matières indispensables pour faire ses composts. Il devra, avant tout, organiser sa fabrique d’engrais, une plate-forme double, avec réservoir à engrais liquide au centre, comme il est dit page 73. Les plus grands élèves de la classe seront d’excellents aides pour la plupart des travaux du jardin; non-seulement ils aideront leur maître, mais encore l’application de la théorie leur sera de la plus grande utilité pour leur instruction horticole. Le plus souvent, le Maire du village est cultivateur; l’instituteur est presque toujours secrétaire de la Mairie, les bons rapports qui s’établissent entre le Maire et le secrétaire de la mairie suffisent pour assurer à ce dernier sa provision de fumier frais pour les couches. Si le maire n’est pas cultivateur, il y en aura toujours un dans le pays, et il échangera volontiers des plants et des semences, ou même des melons contre une charretée de fumier. Au pis aller, rien n’est cher dans un village, et l’instituteur aurait encore bénéfice à acheter une ou deux voitures de fumier de cheval tout frais, et à le mêler avec des feuilles pour faire des couches. Dans ce cas, il renoncerait aux couches chaudes, et ne ferait que des couches tièdes et sourdes. Rien ne peut remplacer le fumier et les terreaux provenant des couches, et je ne saurais trop répéter que la récolte des couches paie deux ou trois fois la valeur du fumier tout en l’améliorant. La fabrique de composts et d’engrais liquides doit fonctionner, chez l’instituteur, avec d’autant plus d’activité que son jardin doit être un jardin modèle, et qu’il a sous la main les premiers éléments de fertilité. Il lui sera facile, suivant les res12 sources du pays, de se procurer une certaine quantité de matières herbacées qu’il pourra animaliser avec les engrais de sa classe. Il lui suffira d’établir une fosse mobile pour les enfants, ou de les envoyer sur le tas de composts pour avoir une quantité d’excellent engrais solide et liquide qu’il sera facile de désinfecter avec quelques kilogrammes de sulfate de fer, qui viendront encore augmenter l’énergie des composts. L’instituteur doit, avant tout, apprendre aux enfants et aux paysans à fabriquer des engrais. Rien ne doit être perdu chez lui, il est appelé à donner l’exemple : matières fécales, fumier, colombine, débris de cuisine, balayures de maison, de classes et de cours, matières herbacées, suies, cendres, urines, eaux de vaisselle, de savon, lessive, etc., etc., tout doit être réuni et employé à la fabrication des engrais. Il faut parcourir les villages pour savoir combien de substances fertilisantes sont perdues pour l’agriculture, tout en nuisant à la salubrité, et cela dans les pays où les engrais manquent totalement. Lorsque l’exemple sera donné, il sera bientôt suivi, mais il est urgent de le montrer autant dans l’intérêt de la production générale que dans celui de la santé publique. L’assolement de quatre ans avec couches, ou de trois ans sans couches, sera introduit dans le jardin de l’instituteur par les mêmes procédés que pour celui du propriétaire; il lui sera facultatif d’opérer le défoncement en une seule fois, ou en trois ou quatre années, et même de ne soumettre à l’assolement qu’une partie de son jardin, s’il ne peut faire JARDIN tout en une année, ou s’il veut conserver quelques cultures en rapport. (Voir au chapitre VI.) Les jardins des instituteurs sont plus ou moins grands, mais quelques petits qu’ils soient, ils auront un bénéfice notable à introduire un assolement régulier. C’est la base de la production, et le seul moyen d’amener très-promptement la terre à l'état de culture dans toutes les parties du jardin, et cela aussi bien avec l’assolement de quatre ans qu’avec celui de trois ans. Les instituteurs qui aiment l’horticulture, et le nombre en est grand, trouveront facilement en suivant mes indications, le moyen d’utiliser leur jardin, et d’en retirer profit pour eux, pour leurs élèves, et pour les habitants de leur pays. Il serait difficile de désigner les variétés de légumes à cultiver dans le jardin des instituteurs. Ce choix est subordonné à l’étendue du jardin, à la position de l’instituteur; aussi, à l’état du progrès dans leur pays, aux ressources et à l’avenir qu’il offre pour l’horticulture. Toutes les variétés de légumes indiquées pour les jardins du propriétaire, du locataire, du fermier, de la ferme, du presbytère, etc. sont excellentes; l’instituteur devra choisir parmi elles, suivant l’étendue de son jardin, et l’état de l’horticulture dans son pays, tant pour sa consommation personnelle, que pour fonder sa petite école de légumes. Il est évident que si son jardin est très-exigu, il devra s’abstenir de cultiver les haricots à rames, les gros potirons, les choux monstrueux etc. etc., enfin tous les légumes qui tiennent beaucoup de place et projettent de l’ombre sur les cultures voisines. Dans ce cas, les variétés indiquées pour le jardin du locataire seront excellentes. Si le jardin de l’instituteur est grand, s’il enseigne l’horticulture à ses élèves : qu’il fasse un cours aux habitants du village ou même leur donne seulement des conseils, et que le pays soit très-arriéré, il devra convertir son jardin en école de fruits et de légumes, y introduire à l’état d’essai les variétés indiquées pour le jardin du propriétaire s’il a des jardiniers de maisons bourgeoises à guider; celles du jardin du fermier et de la ferme pour l’approvisionnement du fermier, du petit cultivateur, et pour le marché, et enfin à titre d’expérimentation celles indiquées au jardin du presbytère, qui, comme celui de l’instituteur est destiné à devenir un jardin d’utilité publique, par sa bonne culture, autant que par les plants et les semences qu’il doit fournir dans les contrées où les bonnes variétés sont inconnues. J’ai écrit ce chapitre pour les instituteurs des départements avancés, enseignant et pratiquant l’horticulture. Il est bien des départements où cette science est inconnue et où l’instituteur se contente de cultiver de mauvaises pommes de terre et de mauvais haricots dans son jardin. L’instituteur placé dans cette condition ne doit pas désespérer de son pays quelqu’arriéré qu’il soit; il est souvent plus facile d’introduire le progrès dans un pays où l’on ignore tout, que dans celui où il existe des demisavoir, et des préjugés qui deviennent des obstacles réels à un enseignement logique. Dans ce cas, l’instituteur aura un bénéfice réel à cultiver son jardin pour lui-même. Il devra commencer par l’assolement de trois ans sans couches, et cultiver les variétés de légumes indiquées pour le potager de la ferme. Sa culture, autant que ses légumes, attireront plus promptement qu’il ne le suppose, l’attention des particuliers et des petits cultivateurs, qui ne tarderont pas à lui demander des conseils, du plant et des graines. Le premier pas sera fait ce jour là, et le pays sera en voie de progrès, grâce à l’exemple donné par l’instituteur. Lorsque l’assolement de trois ans, sans couches, et les variétés de légumes de la ferme seront acceptés, l’instituteur pourra adopter l’assolement de quatre ans, avec couches, dans son jardin; on suivra ses travaux avec intérêt, et il aura bientôt de nombreux imitateurs et de fervents adeptes. Que risque un instituteur à faire cet essai? Rien, moins que rien, puisque le pis qu’il puisse faire est d’augmenter son bien-être personnel! Et, s’il réussit complétement, ce qui n’est pas douteux, il aura l’immense satisfacrion d’avoir rendu un grand service à son pays, en y introduisant une industrie nouvelle, un bien-être incontestable, en même temps qu’un élément de prospérité. Jamais le temps et le travail consacrés à l’intérêt général ne sont perdus; l’opinion publique, juge sévère et impartial, nous récompense toujours par la considération et l’estime générale, et nous fait bien vîte oublier les meurtrissures produites par les luttes stupides et les haines insensées d’aveugles qui tentent d’entraver momentanément la marche des gens de bien. J’ai dit ce que j’avais été assez heureux d’obtenir dans le département de l’Oise, par M. Vasselle, avec l’appui de M. le préfet de l’Oise, les sympathies d’un clergé éclairé, le dévouement d’instituteurs intelligents, de propriétaires et d’amateurs zélés. parce qu’en moins de six années, la routine sera tuée par la science dans ce département, dont le préfet, aussi éclairé que dévoué aux intérêts de la petite culture, a pris des mesures pour que l’arboriculture fruitière et la culture des légumes soient enseignées dans toutes les communes par les instituteurs, et que j’ai l’espérance de rencontrer dans d’autres pays des imitateurs de M. Vasselle; des préfets qui comme M. L. Chevreau, fidèles interprètes de la pensée de l’Empereur, et de sa sollicitude pour les intérêts agricoles, seconderont leur élan; des prêtres, des instituteurs, des propriétaires et des amateurs qui, tout en se livrant à une occupation agréable, serviront la grande cause de la production générale. Dans presque toutes les gares et les stations de nos lignes de chemins de fer, il existe des parcelles de terrain, non employées par les compagnies, et qu’elles abandonnent provisoirement, à leurs employés, pour y créer des jardins. Ces jardins, plus ou moins bien cultivés, offrent à la fois aux employés, quelquefois peu rétribués, une distraction salutaire, et un petit profit trouvé dans la récolte des légumes. Pourquoi donc ces petits jardins ne produiraientils pas aussi tout ce qu’ils sont susceptibles de donner, à l’aide d’une culture raisonnée? Cela est d’autant plus facile qu’ils sont cultivés par les concessionnaires eux-mêmes, avides d’en retirer le plus grand produit possible, et que nous n’avons pas à redouter chez eux la sotte vanité de certains jardiniers, souvent plus ignorants, mais qui rejettent bien loin toute amélioration, parce qu’elle blesse leur amour-propre. Mettons-nous un instant à la place d’un modeste employé de chemin de fer, juste assez rétribué pour manger et se vêtir, lui et sa femme, et élever ses enfants, s’ils ne sont pas trop nombreux, et auquel la Compagnie donne la jouissance de huit à dix ares de terre. Ce petit jardin bien cultivé lui donnera, et au-delà, non-seulement la provision de légumes nécessaire pour toute l’année, mais encore la facilité d’entretenir une ou deux chèvres, et une vingtaine de lapins. Le lait des chèvres, la viande des lapins, et tous les légumes sont une petite fortune dans un ménage qui doit compter par centimes, et il est bien facile d’acquérir tout cela, et même encore une petite somme d’argent, par la vente de l’excédant de certains produits, en consacrant à une bonne culture les heures laissées libres par le service. Le petit jardin des gares devra être soumis à un assolement régulier; nivelé et défoncé comme les précédents, pour donner un produit assuré. L’assolement de trois ans, sans couches, est le préférable pour l’employé qui n’a que des heures perdues à dépenser à son jardin, et à sa disposition, que les engrais qu’il pourra ramasser et fabriquer sans dépense aucune. Cependant, si un employé avait un jardin un peu étendu, à la porte d’une ville qui offrît quelques ressources, et que sa femme voulût s’occuper du jardin, il pourrait en retirer un produit argent assez élevé, en adoptant l’assolement de quatre ans, avec couches, et en consacrant exclusivement ses couches à la culture des melons. Il y aurait grand bénéfice, je le répète, dût-il acheter une certaine quantité de fumier. Les ressources d’un employé de chemin de fer sont très-limitées, je le sais, mais avec un peu d’activité, il remédiera facilement à l’insuffisance de sa fortune. Admettons qu’il s’agisse de soumettre un jardin, tel que je viens de le désigner, à l’assolement de trois ans, sans couches. Le premier soin sera de réunir et de fabriquer les engrais nécessaires; rien n’est plus facile que de fabriquer des composts dans une gare, et même dans une station où il séjourne toujours des chevaux, et où il y a souvent des débris de paille, de foin, etc., etc. Tout cela sera ramassé soigneusement par les femmes ou par les enfants, et jeté au fur et à mesure sur le tas, en voie de fabrication, mêlé avec les débris du jardin et les herbes qu’il sera facile de couper dans les fossés et le long des talus. Une certaine quantité de cendres de locomotives, mêlée à ces composts, augmentera leur énergie; les eaux ménagères et les urines qu’il sera facile de recueillir fourniront l’engrais liquide nécessaire à la fabrication des composts. Dans les grandes gares, et dans toutes celles de petite vitesse, où il vient constamment des chevaux et où l’on embarque des animaux, il sera facile de recueillir une très-grande quantité d’excellent fumier; assez pour mettre le meilleur de côté, pour fabriquer des couches en le mélant avec des feuilles, si l’employé veut cultiver des melons et tirer un produit argent de son jardin. A la porte des grandes villes, et avec beaucoup d’engrais, il y aura bénéfice à introduire l’assolement de quatre ans, avec couches tièdes et sourdes seulement, en consacrant ces couches à la culture des melons. Dans ce cas, on devra cultiver les variétés de légumes désignées pour le jardin du locataire, l’excédant pourra être avantageusement vendu sur le marché. L’assolement sera introduit et pratiqué comme dans le jardin du propriétaire. Pour les jardins des gares de petites localités, des stations, et même pour ceux des garde-barrières, on adoptera l’assolement de trois ans, sans couches, et l’on cultivera les variétés de légumes désignées pour le potager de la ferme. Voir à la seconde et à la troisiéme partie, aux cultures générales et spéciales, pour les soins à donner au jardin et à chaque espèce de légume. Digtige /C L’introduction des travaux horticoles dans l’armée peut amener les plus féconds résultats, pour l’armée elle-même, et pour les pays où la culture sera exécuté par nos soldats. Je consacre un chapitre au potager des camps, parce que je compte parmi mes auditeurs les plus assidus, des généraux, des officiers supérieurs et des officiers de toutes les classes qui, je le sais d’avance, seront doublement heureux de guider leurs soldats dans des travaux qui, tout en leur créant une distraction salutaire et un bien-être réel, sont appelés à apporter la prospérité dans des contrées où l’horticulture est inconnue. Le camp de Châlons a été établi sur des terres que l’on ne pensait pas à cultiver. La présence d’un corps d’armée y a apporté d’énormes ressources en engrais, et aussitôt nos soldats ont fait des jardins dans cette terre condamnée à l’infertilité. Ces jardins ont été créés sous la direction des officiers amateurs d’horticulture, et aussitôt l’idée conçue, des milliers de bras se sont offerts. Si l’on eût proposé tous les engrais du camp à un homme du pays, à la condition d’y créer un potager d’un arpent, il eût répondu : cela ne se peut pas; cette terre n’a jamais rien produit! Le mot impossible a été rayé du dictionnaire de l’armée française. L’armée, c’est le cœur de la France! Si vous en doutez, observez-la! S’il éclate un incendie, vous verrez le dernier conscrit s’élancer au feu comme les héros de Crimée et d’Italie, exposer vingt fois sa vie pour arracher aux flammes le dernier lambeau du ménage du paysan, et cela avec un cœur et un entrain que l’on ne trouve qu’en France! Si vous remerciez cet homme, ou plutôt ce soldat de son dévouement, il vous regarde tout étonné et semble dire : est-ce que ce monsieur a perdu la tête, pour me faire des compliments : c’est bien naturel, ce que j’ai fait! Ce conscrit est essentiellement français, il représente le type chevaleresque de notre pays; et, sans s’en douter, il est bien grand à côté de certains enrichis du jour, qui mesurent chacun de leurs pas au bénéfice qu’il leur rapportera. Patrie et honneur sont pour eux des mots vides de sens : un seul a le pouvoir de leur faire dresser l’oreille : celui d’argent! Dans nos plus mauvais jours, alors que certains parasites des grandes villes disaient à tous les ouvriers : vous seuls êtes souverains! et que tous refusaient le travail vingt fois payé au-dessus de sa valeur, sous le prétexte que l’organisation du travail n’était pas achevée, qui a sauvé nos récoltes sur le point de pourrir dans les champs faute de bras ? L’armée! Encore l’armée, qui était heureuse de déposer un instant le mousquet pour prendre la faux! Si, agriculteur expérimenté et penseur profond, vous rêvez un essai de culture destiné à enrichir votre pays, vous rencontrerez opposition ardente de la part de l’ignorance, et coalition chez la routine. Vous verrez souvent une belle découverte, une pensée généreuse et profitable pour le pays, inessayable faute de bras et de bon vouloir des premiers intéressés à se servir de votre découverte ! Ne vous découragez pas, et faites appel à l’armée qui vous donnera autant de bras vaillants que vous en voudrez, et qui exécutera avec sa fougue et son ardeur, en quelques heures, ce que vous n’eussiez pas obtenu d’ouvriers prévenus, en quelques semaines. Si vous voulez voir un homme heureux, faites travailler un soldat! Il fera tout ce que vous voudrez sans jamais risquer une observation; il obéira passivement et agira avec ardeur et entrain quoique vous lui demandiez! Tout est possible avec de pareils aides. Le soldat travaille comme quatre et chante comme six, tant il est heureux de travailler. Traitez-le bien, vous vous en ferez un ami, un être tout dévoué sur lequel vous pourrez compter quand même! Le jour où l’armée voudra faire de la culture sérieuse, elle fertilisera le globe! L’essai du camp de Châlons est heureux, et si le même essai était tenté 13 en Algérie, il aurait les plus brillants résultats, non seulement pour l’armée elle-même, mais encore en prouvant aux français timides, que vouloir c’est pouvoir. Il ne faudrait que quelques exemples de bonne culture obtenus par l’armée pour attirer en Algérie, non pas des solliciteurs de concessions, mais des acquéreurs de terrains qui viendraient s’y établir avec leur famille et des ouvriers, et arracherait bien vite aux Maltais le monopole de la culture des légumes si lucrative dans ces contrées, où tout est sous la main: sol fertile, au premier chef, engrais jetés à la mer le plus souvent, où tout est réuni pour enrichir de nombreuses familles françaises, et où il ne manque que des travailleurs, des agriculteurs et des horticulteurs. Toute la vallée qui s’étend depuis le champ de manœuvre jusqu’à la pépinière du Hama, est cultivée par des Maltais, qui en décembre et janvier, chargent des bâtiments de pois, de haricots verts et d’artichauts, qui approvisionnent les marchés de Paris. Si, sous un autre règne, où on considérait la culture comme une folie, l’armée se fut emparée de ces riches et vastes terrains, y eut commencé une culture rationnelle, ils eussent été vendus au poids de l’or à des français qui en s’enrichissant eussent enrichi leur pays. L’Afrique donnera à la France plus de richesses, par la fertilité de son sol, le jour où elle comptera des travailleurs parmi ses habitants, que n’en pourraient donner toutes les mines d’or de la Californie. Certains colons disent que les trapistes ont de la chance. L’établissement de Staoueli est formidable; il est d’une richesse sans égale; ses succès sont dûs non au hasard, mais aux quatre premiers éléments de succès en culture que l’ordre des Trapistes réunit, savoir : capital, main-d’œuvre, et discipline. J’ai visité la province d’Alger, et parcouru une grande partie de la France. Partout, j’ai trouvé des éléments de richesse, même dans les contrées les plus pauvres, éléments ignorés parce qu’on n’y connaît pas les ressources de la culture. Enseignez la culture aux pays les moins favorisés de la fortune, ils deviendront riches! Je considère mon enseignement comme un sacerdoce, parce que l’expérience de cet enseignement m’a prouvé que partout, et dans toutes les classes de la société, on rencontrait bon nombre de personnes dévouées aux intérêts de leur pays, et qui considèrent comme un devoir de répéter nos leçons, et de montrer à tous l’exemple d’une bonne culture. J’ai été assez heureux pour rencontrer de fervents adeptes parmi les propriétaires, le clergé, les instituteurs, qui à la suite de nos lecons rendent des services signalés dans plusieurs départements. Aujourd’hui, je fais appel à l’armée, qui aussi, concourrera à la grande œuvre de l’instruction horticole, en donnant l’exemple en France et dans nos colonies. Il suffit de faire et de montrer des résultats, pour trouver immédiatement une foule d’imitateurs. L’armée fera, j’en suis certain, d’abord parce qu’elle est commandée par des hommes distingués, tout dévoués à leur pays, et ensuite parce qu’elle est composée de cœurs généreux et de bras vaillants. Admettons que, comme au camp de Châlons, un corps d’armée séjourne pendant quelques mois d’été sur un sol crayeux, et tente d’en féconder une partie à l’aide de ses engrais. La création de potagers ou plutôt de vastes cultures de légumes, serait, j’en suis convaincu, un des moyens les plus utiles et des plus profitables pour rendre les sols crayeux propres à la grande culture. Que faut-il dans les sols de cette nature pour y obtenir de bonnes récoltes d’avoine, de seigle, et même de froment ? De l’engrais en grande quantité, rien de plus ! C’est du moins l’avis des agriculteurs les plus expérimentés de la Champagne. Il s’agit donc de saturer le sol d’humus pour le rendre fertile. Pour atteindre ce but, nous avons à notre disposition un corps d’armée, et une quantité considérable de chevaux, qui nous fourniront des engrais humains et du fumier de cheval à discrétion. Nous avons en outre autant de bras que nous le voudrons pour créer de vastes cultures de légumes qui, en préparant la terre à produire des céréales et des fourrages, et en décuplant sa valeur, fourniront quantité d’excellents légumes, qui varieront l’ordinaire très-uniforme des soldats, et approvisionneront copieusement la table des officiers. Ce résultat peut être facilement obtenu par l’armée, sans autre dépense que les engrais qu’elle produit, et les bras de quelques hommes de bonne volonté, avec emploi judicieux des engrais et un assolement bien calculé. Commençons par l’aménagement des engrais, suivant que nous adopterons l’assolement de cinq ou de six années. L’assolement de six ans, avec couches, donnera, sur le carré n° 1, une récolte de légumes à production foliacée, telle que choux, artichauts, etc., etc.; sur le carré n° 2, une récolte de racines, salades, etc., etc.; sur le carré n° 3, une récolté de légumes à fruits secs, pois, haricots, etc.; sur le carré n° 4, portant les couches, une récolte de melons, le plan et les semences nécessaires; sur le carré n° 5, une récolte d’avoine, et sur le carré n° 6, une récolte de trèfle. L’assolement de cinq ans, sans couches, donnera trois récoltes de légumes comme le précédent, une avoine et un trèfle. Celui de quatre ans, avec couches, sera bien préférable, en ce que les couches fournissent une quantité considérable de terreau, première de toutes les richesses dans un sol qui demande une forte addition d’humus. Un assolement dans lequel il entre un douzième de couches, semblera impossible à ceux qui n’ont pas l’expérience de cette culture. Ces couches, bien entendu, ne seront pas recouvertes de chassis vitrés mais de chassis de toile, et de cloches économiques, sous lesquelles on élève facilement d’excellents melons de troisième saison. Qu' on donne seulement cette idée à nos soldats, les couches seront bientòt montées et les abris vite fabriqués, et MM. les officiers ne se plaindront pas de la quantité prodigieuse de melons qui sera récoltée au camp. C’est le cas de répéter ici que les couches, loin de dépenser, rapportent, et que le fumier qui a servi à les confectionner est meilleur, pour l’enfouissement, que celui qui n’est pas décomposé. En outre, les couches fournissent une quantité considérable de terreau indispensable, pour assurer le succès des semis et des repiquages, et dont l’action sera des plus énergiques dans les sols crayeux. Admettons que nous voulions fertiliser six hectares de terrain crayeux, n’ayant encore rien produit, avec les ressources d’un camp, et les bras des soldats, et que nous voulions soumettre ces six hectares à l’assolement de six ans pour aller plus vite. Avant toutes choses, nous organiserons notre service d’engrais pour féconder six hectares à la fois, afin d’y établir notre assolement d’un seul coup, chose possible, avec de grandes quantités d’engrais. Nous mettrons d’abord en réserve environ quinze cents mètres de fumier de cheval pour monter les couches; s’il est possible de se procurer une certaine quantité de feuilles, mille mètres suffiront. Ensuite, sur une plate-forme inclinée et pourvue d’une fosse à engrais liquide (pl. 3, fig. A), nous fabriquerons une grande quantité de composts avec tous les débris des jardins et des camps: matières herbacées, déchets de légumes, écobuage de savarts, herbes des fossés, etc., etc., mélangées de matières fécales, le tout arrosé avec le purin des écuries et les urines. Les cendres et les suies provenant du camp seront mêlées avec les composts, les fumiers de vaches, de porcs, de volailles, et les débris des cuisines. 8 Rien ne devra être négligé pour augmenter la fabrique de composts et d’engrais liquides, ce dernier sera désinfecté avec du sulfate de fer, au fur et à mesure de sa fabrication. Nos six hectares sont divisés en six parties égales d’un hectare chacune qui prennent les noms de carrés n° 1, 2, 3, 4, 5 et 6. Notre réserve de fumier de cheval sera employée pour la construction des couches tièdes sur la moitié du carré n. h. Cette moitié de carré produira les melons, les primeurs, les semis et le plant nécessaire aux quatre hectares en légumes. L’autre moitié du carré n° 4 produira une récolte de potirons pour les hommes, et au besoin pour servir de nourriture à quelques vaches. Ces potirons, élevés sur couche, seront mis en place lorsque les gelées ne seront plus à craindre, au milieu d’un trou rempli d’une brouettée de fumier, recouverte de 20 centimètres de terreau. L’année suivante, le fumier des potirons seulement sera répandu dans tout le carré n° h, qui en outre sera cendré et arrosé à l’engrais liquide, et on y fera la seconde année une récolte de pois hâtifs, suivie d’une récolte de haricots. Le carré n° 2 recevra la première année cinq cents mètres cubes des composts les plus consommés; on y cultivera les carottes, les oignons, navets, et en dernière saison quelques haricots verts. L’année suivante, ce carré n° 2 sera ensemencé en avoine dans laquelle on semera du trèfle. Le carré n° 3 recevra deux cents mètres cubes de composts très-consommés et un cendrage; on y cul tivera, la première année, des pois hâtifs, suivis d’une récolte de haricots. L’année suivante, le carré n° 3 recevra mille mètres cubes de composts les plus actifs; on y cultivera tous les légumes demandant une nourriture trèsabondante, tels que choux, artichauts, poireaux, pommes de terre, salades, etc., etc. Le carré n° 1 recevra, la première année, mille mèbres cubes de composts, les moins consommés, pour y cultiver les artichauts, choux, poireaux, pommes de terre, etc., etc. L’année suivante, le carré n° 1 sera terreauté. avec une partie des débris de couches, et produira les carottes, navets, oignons, etc., etc. Les deux carrés nos 5 et 6 recevront chacuns cent mètres cubes de composts, ils seront semés tous deux en avoine; on sèmera du trèfle avec l’avoine dans le carré n° 6 seulement. L’année suivante, les couches seront établies sur le carré n° 5, et le carré n° 6 donnera un bon trèfle. Résumé de l’assolement : CARRÉ N° 1. 1re année. Sur mille mètres de composts : choux, artichauts, pommes de terre, poireaux, etc., etc. 2e année. Sur terreautage : carottes, navets, oignons, salades, etc. 3e année. Sans fumier : avoine avec trèfle. he année. Sans fumier : trèfle. 5e année. Couches ; primeurs, plants et potirons. 6e année. Sur fumure des potirons, engrais li8 quides et cendrage; récolte de pois hâtifs, suivie d’une récolte de haricots. CARRÉ N° 2. 1re année. Sur terreautage : carottes, navets, oignons, salades, haricots verts, etc. 2e année. Sans fumure : avoine avec trèfle. 3e année. Trèfle. he année. Couches : primeurs, plants et potirons. 5e année. Avec fumure des potirons et cendrage: pois hâtifs, et haricots. 6e année. Sur mille mètres de composts : choux, artichauts, pommes de terre, salades, etc. CARRÉ N° 3. 1re année. Sur terreautage et cendrage: pois hâtifs, suivis d’une récolte de haricots. 2e année. Sur mille mètres de composts : artichauts, choux, poireaux, pommes de terre, etc. 3e année. Sur terreautage : carottes, navets, oignons, salades, haricots verts. he année. Sans fumure : avoine avec trèfle. 5e année. Sans fumure : trèfle. 6e année. Couches : primeurs, plants et potirons. CARRÉ N° A. 1re année. Couches : récolte de primeurs, plants, potirons. 2e année. Avec le fumier des potirons, engrais liquide et cendrage : pois hâtifs, suivis de haricots. 3e année. Sur mille mètres de composts : artichauts, choux, poireaux, pommes de terre, etc. he année. Sur terreautage : carottes, navets, oignons, haricots verts, etc. 5e année. Sans fumure : avoine avec trèfle. 6e année. Trèfle. CARRÉ N° 5. 1re année. Sur cent mètres de composts : avoine. 2e année. Couches; primeurs, plants, potirons. 3e année. Avec fumure des potirons et cendrage: pois hâtifs, suivis de haricots. he année. Sur mille mètres de composts : artichauts, choux, poireaux, etc. 5e année. Sur terreautage : carottes, navets, oignons, etc. 6e année. Sans fumure : fourrage. CARRÉ N° 6. 1re année. Sur cent mètres de composts : avoine. 2e année. Sans fumure : trèfle. 3e année. Couches : primeurs, plants, potirons. he année. Avec fumure des potirons et cendrage: pois hâtifs, suivis de haricots. 5e année. Sur mille mètres de composts : artichauts, choux, poireaux, etc. 6e année. Sur terreautage : carottes, navets, oignons, etc. J’ai choisi cet assolement pour le potager des camps, afin d’atteindre deux buts qui ont à mes yeux une grande importance. 1° Donner avec les engrais des camps et le travail des soldats, du bien-être à l’armée, depuis l’étatmajor qui consommera les melons et les primeurs, jusqu’au dernier soldat qui pourra augmentér son ordinaire très-restreint d’excellents légumes de toutes espèces. Ce bien-être sera encore complété par la présence de quelques vaches, qui vivront facilement au camp avec les fourrages, les potirons et les débris de légumes, et donneront chaque jour du lait et du beurre. Cet assolement offre en outre la facilité d’élever et d’engraisser un certain nombre de volailles, tout en donnant à l’Etat une sole d’excellente avoine chaque année. 2° De fertiliser et de mettre en valeur des terres abandonnées, et dont on n’a jamais cherché à tirer parti pour la production générale, moyen évident d’accroître la richesse publique et celle des contrées où l’armée donnera l’exemple. Loin de moi la préter tion de croire mon assolelement le meilleur de tous; il sera modifié, et je le modifierais probablement moi-même si j’étais sur les lieux, au double point de vue des besoins de l’armée, et de la plus-value des terres. Je pose aujourd’hui un jalon, rien de plus, et je le pose en faisant appel à notre belle et vaillante armée, parce que je sais que de nobles intelligences, heureuses de seconder la pensée de l’Empereur, se grouperont autour, et chercheront avec moi la solution du problème que je pose : Bien-être matériel pour l’armée; progrès dans des contrées privées d’enseignement, et augmentation de la richesse publique. Quelle dépense occasionnera un essai? Une dépense nulle! Le camp fournit une quantité considérable d’engrais, une partie de ces engrais est perdue. La fabrication des composts, à elle seule, pourvoierait largement à la mise en état de culture de bon nombre d’hectares. Que faut-il pour atteindre ce but ? des bras ! L’armée vous en offre des milliers de robustes qui ne demandent qu’à agir? Non-seulement l’armée offre à la cause de la fortune publique ses bras, mais encore elle renferme parmi ses officiers des intelligences d’élite qui seront heureuses de concourir à une œuvre d’utilité générale. Rien n’est plus contagieux que l’exemple. Que l’armée obtienne demain de beaux produits dans des terres réputées infertiles; aussitôt les paysans qui ont été les premiers à frapper ces terres d’anathème, imiteront nos soldats, et chercheront à y obtenir les mêmes produits; mais pour cela il faut que le paysan ait vu! Le jour où il a vu, rien ne lui coûte, il fait quand même, et l’exemple donné dans les contrées les plus déshéritées est bientôt suivi de féconds résultats. N’oublions pas qu’en France, où notre sol est si riche, la production n’est pas en rapport avec la consommation, et qu’elle le sera difficilement avec les demandes de l’étranger qui vient tout enlever sur nos marchés les plus éloignés ! Que demain la Champagne la plus pouilleuse, suivant l’exemple de l’armée, produise des légumes en abondance, aussitôt la spéculation, toujours aux aguets, se transportera où est la production et épuisera vîte ses marchés. Nous avons cent exemples de cela, cent fois nous avons vu les pays les plus pauvres devenir les plus riches, le jour où ils ont produit pour satisfaire aux demandes de l’étranger. Ces essais faits dans les camps ne coûteront rien ou presque rien à l’Etat. L’armée fournit tout, engrais et main-d’œuvre. Elle retirera un bien-être réel pour elle-même de son travail, et de plus elle donnera une grande valeur à des terres qui n’en avaient pas. J’ai choisi l’assolement de six ans, avec couches, parce qu’au bout de six années de la culture que j’ai indiquée, l’armée en retirera un profit incontestable, et que ces terres pourront facilement être livrées à la culture qui se les disputera lorsqu’elle aura vu les produits. J’admets que les récoltes ne paient que les engrais et la main-d’œuvre qui, loin d’être une charge offrira une distraction salutaire à nos soldats. Je compte pour rien le bien-être apporté aux officiers et aux soldats par ces cultures, il restera au bout de six années la plus-value incontestable de la terre, devenue fertile de stérile qu’elle était. Cette plusvalue peut être estimée au minimum cinq cents francs par hectares. Si la culture hésite à acheter au bout de six ans, que l’armée continue une seconde rotation de six nouvelles années, au bout de ce temps, le sol sera saturé d’engrais et fertilisé pour longues années; il suffira de l’entretenir pour en retirer les plus abondants produits, et sa plus-value sera cotée en raison de sa fertilité. J’ai commencé par l’assolement de six ans, avec couches, par un assolement mixte de culture jardinière et de grande culture, parce que j’ai en expectative la mise en valeur des terres dans les plus mauvaises contrées. Mon but est de les faire fertiliser par l’armée qui possède les engrais et la maind’œuvre pour les rendre le plus tôt possible à la grande culture, et enrichir le pays par la production du sol. Si je ne consultais que l’intérêt de la production des légumes pour l’armée, j’adopterais l’assolement de quatre ans pour la culture spéciale des légumes, et engagerais bien nos soldats à cultiver toujours le même terrain qui, après deux rotations, au bout de huit ans, serait d’une fertilité remarquable. Il y aurait pour l’armée économie d’engrais et de main-d’œuvre, mais pour l’Etat privation de ventes de terres qui peuvent lui donner un bénéfice considérable. L’assolement de quatre ans, avec couches, apporterait une économie notable d’engrais, car dès la seconde année le produit de la démolition des couches suffirait avec très-peu de composts, à la fumure du carré n° 1, au terreautage du carré n° 2, et l’engrais liquide féconderait suffisamment le carré n° 3. La culture serait plus facile, plus économique et plus productive à la seconde rotation; mais l’armée n’aurait pas à montrer aux incrédules de superbes avoines, de magnifiques trèfles, et au besoin de riches sainfoins, et de bonnes luzernes sur des sols condamnés depuis longtemps. L’Etat, de son côté, serait privé de ces récoltes et de la faculté de vendre, avec un bénéfice élevé, les terres fertilisées par six années de culture. Il me semble plus profitable pour l’Etat de vendre les terres amenées à l’état de culture au bout de six ans, et d’en fertiliser d’autres qui seront vendues à leur tour, six années après, avec des engrais et des bras qui ne lui coûtent rien. Si la complication des couches semblait trop grande pour faire une essai en grand, on pourrait adopter l’assolement de cinq ans, sans couches. La terre serait moins vîte amenée à l’état de culture, mais les résultats seraient encore des plus profitables, et la plus-value du sol considérable au bout de cinq années. Dans ce cas, il faudrait partager les cinq soles en cinq parties égales, mélanger le fumier de cheval avec les matières herbacées et les débris de toutes espèces, manier le tout deux ou trois fois afin de décomposer le fumier avant de l’enfouir, et procéder ainsi à la mise en culture de cinq hectares. CARRÉ N° 1. — Première année: fumure de mille mètres cubes pour artichauts, choux, poireaux. salades, pommes de terre, etc. La seconde année: un simple terreautage pour les carottes, oignons, navets, salades, haricots verts, etc., etc. La troisième année: récolte de pois hâtifs, suivie de haricots sur cendrage et arrosage à l’engrais liquide. Quatrième année, sans fumure : avoine avec trèfle. Cinquième année : trèfle. LE CARRÉ N° 2 recevrait, la première année, une fumure de cinq cents mètres d’engrais très-consommés, pour carottes, navets, oignons, etc., etc., la seconde année, un arrosage à l’engrais liquide et un cendrage pour pois hâtifs suivis de haricots; la troisième année, sans fumure, une avoine avec trèfle; la qua8 trième, un trèfle; et la cinquième, mille mètres de fumier pour artichauts, choux, poireaux, pommes de terre, salades, etc. LE CARRÉ N° 3 recevra, la première année, deux cents mètres d’engrais très-consommés pour récolte de pois hâtifs suivis de haricots; la seconde année, sans fumier, une avoine avec trèfle; la troisième, un trèfle plâtré; la quatrième, mille mètres de fumier pour artichauts, choux, etc., la cinquième, sur terreautage, carottes, navets, oignons, etc. LE CARRÉ N° h recevra, la première année, cent mètres d’engrais, pour avoine; la seconde, mille mètres de fumier pour artichauts, choux, etc.; la troisième, sur terreautage, carottes, navets, oignons, etc.; la quatrième, sur cendrage et engrais liquide, pois hâtifs, suivis de haricots, et la cinquième, sans fumier, un fourrage. LE CARRÉ N° 5 recevra, la première année, cent mètres de fumier pour avoine et trèfle; la seconde, tréfle plâtré; la troisième, mille mètres de fumier, pour artichauts, choux, etc.; la quatrième, sur terreautage, carottes, navets, oignons, etc.; la cinquième, sur cendrage et arrosage à l’engrais liquide, pois hâtifs, suivis de haricots. Si enfin on ne voulait cultiver que les légumes, sans couches, il faudrait adopter l’assolement de trois ans, tel que je l’ai indiqué au chapitre assolement. La privation des couches amène celle des terreaux, la plus grande ressource pour les cultures de légumes, et pour saturer promptement d’humus une terre qui en est privée. Je viens d’émettre des idées neuves que l’expérience de l’enseignement et celle de la culture m’autorisent à publier dans l’intérêt de l’armée, dans celui des contrées arriérées qu’elle est appelée à visiter, et dans celui de la production générale, mère de la prospérité publique. Je livre mes premières idées à l’armée, avec l’espérance de lui voir tenter quelques essais. Personne n’a oublié les éminents services que M. le maréchal, duc d’Isly, a rendu à l’agriculture; il existe, nous le savons, des maréchaux de France, désireux de continuer l’œuvre commencée par l’illustre maréchal Bugeaud; si ce livre leur tombe entre les mains, et qu’il puisse les déterminer à tenter quelques expériences, l’auteur aura reçu sa plus chère récompense en contribuant, pour sa modeste part, à apporter un peu de bien-être à nos vaillants soldats, un peu d’aisance chez nos laborieux paysans, une obole dans la caisse de la fortune publique! Disons, avant de terminer, ce qui est relatif au potager des camps, que le choix des variétés de légumes à cultiver a une grande importance, car les variétés estimées et hâtives sont à peu près inconnues dans les pays étrangers à la science de l’horticulture. Si l’armée tente des essais, il faut que le bienfait soit complété en introduisant dans les contrées où les expériences seront tentées des variétés méritantes, Pour l’assolement de six ans et pour celui de cinq ans, on devra recourir aux variétés indiquées pour les jardins du locataire, du fermier et de la ferme, en choisissant les plus profitables et les plus rustiques. La culture de l’asperge d’Argenteuil, faite en grand, au camp de Châlons, donnerait de brillants résultats, ce serait une véritable richesse a introduire dans le pays. Voir à la troisième partie, aux cultures spéciales, à asperge. Voir aux cultures générales et aux cultures spéciales, première, seconde et troisième partie pour le choix des variétés de légumes, les soins à donner à chacune d’elles et la place qu’elles doivent occuper dans l’assolement. DitesS C CHAPITRE IeS DES INSTRUMENTS ET OUTILS A EMPLOYER. J’ai cru devoir, dans l’intérêt des propriétaires, indiquer et donner le dessin des instruments et des outils indispensables pour le jardin potager. Aux environs de Paris, où abondent les élucubrations de fabricants qui ne connaissent des champs que ce qu’ils en ont vu dans les livres, l’amateur est exposé à acheter chaque jour des outils impossibles sur l’affirmation du marchand. Dans certaines contrées, au contraire, où l’horticulture est encore à l’état primitif, les outils sont si grossièrement fabriqués qu’il est presque impossible de s’en servir pour faire une culture raisonnée, et cultiver convenablement le sol. Digiized by Les outils indispensables sont : La bêche, le premier et le plus utile de tous; mais la bêche capable d’exécuter de bons labours, assez large et assez longue pour remuer de la terre, et non une plaque de fer courte et épaisse, incapable d’entrer dans un sol un peu consistant, ou une bêche d’enfant grande comme une pelle à feu, avec laquelle on fait un labour de 20 centimètres de profondeur, et encore, voyons-nous dans les pays où on se sert de pareils outils, les hommes se reposer tous les dix minutes des fatigues qu’ils auraient pu se donner. La bêche (pl. 4, fig. 5), doit être bien trempée, avoir 32 centimètres de longueur, 23 de large en haut et 19 en bas. Elle doit être un peu creuse dans le milieu pour pénétrer plus facilement dans le sol (a, pl. 4, fig. 6), être pourvue d’une douille solide (b, même figure), pour y adapter un bon manche de fresne, tourné, et se terminant par une boule sur laquelle on pose la main droite (a, pl. 4, fig. 5.) On ne doit jamais acheter de bêches toutes faites chez les quincaillers; elles coûtent un franc à peine meilleur marché et ne valent rien. On doit les commander chez un bon taillandier; il y en a dans tous les pays, et ils peuvent faire d’excellents outils avec les indications et le dessin que je donne. En outre, les bêches, comme tous les outils qui s’enmanchent dans une douille en fer, doivent être enmanchés à chaud, afin d’éviter le désagrément de voir vos hommes passer la moitié de leur journée à garnir le manche de leurs bêches de chiffons ou de morceaux de cuirs, et les perforer de clous, ce qui n’empêche pas la lame de quitter le manche toutes les demi-heures. Tous les taillandiers savent enmancher à chaud, l’ouvrier doit le savoir aussi; voici comment il faut opérer : On taille la pointe du manche de manière à ce qu’il n’entre pas jusqu’au fond de la douille; on le mouille pour qu’il ne brûle pas, puis on chauffe la douille presque jusqu’au rouge brun; on y introduit le manche que l’on fait entrer de force en frappant deux ou trois coups sur une pierre avec la tête, puis on plonge ausssitôt le tout dans l’eau froide pour faire resserrer le fer qui s’est dilaté lorsqu’il était chaud. Une bêche ainsi enmanchée n’a pas besoin de clou, et ne se démanche jamais. La longueur du manche, y compris celle de la douille, doit être de 95 centimètres à 1 mètre 4 centimètres, suivant la grandeur de l’ouvrier. LA FOURCHE A DENTS PLATES (pl. A,, fig. 7), est très expéditive pour les labours en terre forte et indispensable pour tous ceux qui sont faits dans les massifs ou dans le voisinage des arbres. Cet excellent outil, trop peu employé, ne fatigue pas les hommes dans les terres fortes; ne coupe jamais les racines dans les plates bandes où il y a des arbres fruitiers, et est fort utile dans le potager pour arracher les racines. LA PIOCHE (pl. 4, fig. 8), indispensable pour les défoncements, est un outil de première nécessité avec: LA PELLE DE BOIS (pl. A, fig. 9), garnie de fer à son extrémité (a, même fig.), pour ramasser la terre dans les défoncements, les pierres et les ordures dans le jardin. LA FOURCHE A FUMIER (pl. A, fig. 10), indispensable pour charger les brouettes et les voitures, et monter les couches. LE CROCHET (pl. A, fig. 11), très-expéditif pour décharger les voitures de fumier et démolir les couches. LA BINETTE (pl. A, fig. 12), pour exécuter les binages entre les lignes. LA RATISSOIRE A TIRER (pl. A, fig. 13), très-commode pour nettoyer les allées. LA RATISSOIRE A POUSSER (pl. 4, fig. 14, très-expéditive pour biner les massifs. LA SERFOUETTE A CROCHETS (pl. h, fig. 16), précieux outil pour les petits binages et hersages. LA SERFOUETTE A POINTE (pl. A, fig. 17), trèscommode pour tracer des rayons, pour semer des pois et des bordures. LE SARCLOIR (pl. 4, fig. 18), très-expéditif pour purger les planches et les plate-bandes de mauvaises herbes. LA FOURCHE CROCHUE (pl, 5, fig. 1), excellente pour pulvériser les mottes après les labours. LE RATEAU A DÉGROSSIR (pl. 5, fig. 2), pour herser les planches et ratisser les allées. LE RATEAU FIN (pl. 5, fig. 3), pour ratisser après les semis et recouvrir les graines. LE PLANTOIR (pl. 5, fig. 4), morceau de bois pointu et recourbé à la poignée pour faire les repiquages. LE DÉPLANTOIR (pl. 5, fig. 5), pour enlever les plantes avec la motte. LE CORDEAU, corde longue de 70 à 80 mètres, de la grosseur du petit doigt et fixée à chaque bout sur un piquet. BROUETTE pour porter le fumier et toutes les choses lourdes. ARROSOIRS. Malgré tous les modèles qui ont été inventés et produits depuis plusieurs années, les meilleurs de tous sont les antiques arrosoirs de maraîchers à goulot large, à grosse pomme et à trous très-fins (pl. 5, fig. 6). Ces outils sont nécessaires pour faire de bonne culture dans le potager, ils peuvent être confectionnés à peu de frais par un bon taillandier. Il en est d’autres, utiles pour la serre, mais je m’abstiens ne voulant pas sortir de la culture des légumes. Digitized be On peut employer pour faire des couches: 1° Le fumier de cheval, d’âne et de mulet ; ce sont ceux qui donnent la chaleur la plus forte, mais elle n’est pas de très-longue durée. Ces fumiers doivent être employés frais, c’est-à-dire avant qu’ils aient fermenté. Lorsqu’on est obligé de conserver du fumier de cheval, pour faire des couches, il faut le laisser sécher un peu avant de le mettre en tas, et avoir le soin de placer plusieurs perches en travers de distance en distance afin de pouvoir aérer le centre et l’empêcher d’entrer en fermentation. Le fumier de cheval, d’âne et de mulet convient surtout à la confection des couches chaudes. Le meilleur fumier est celui des auberges, qui reçoivent beaucoup de chevaux entiers, et économisent la litière; 2° Le fumier de vache, dont la fermentation est moins turbulente que celle du fumier de cheval, mais de plus longue durée. Le fumier de vache est excellent pour la confection des couches tièdes, mêlé avec un peu de fumier de cheval, et pour celles des couches sourdes, mêlé avec des feuilles et des matières herbacées. 3° Les fumiers de lapins et de porcs, mêlés avec des herbes pour les couches sourdes seulement. 4° Les déchets de laine, qui fermentent très-vîte, donnent une chaleur très-forte, et peuvent devenir une précieuse ressource, mêlés avec des feuilles, à défaut de fumier frais. 5° Les feuilles ramassées dans les parcs et dans les bois. Il faut les employer avant la fermentation; on les ramasse aussitôt tombées, on les laisse sécher et on les conserve dans un endroit abrité. Les feuilles fermentent doucement et conservent leur chaleur pendant fort longtemps. Elles font les meilleures couches chaudes, mêlées avec du fumier de cheval, en ce qu’elles conservent longtemps la chaleur développée par le fumier. Les feuilles sont très-précieuses aussi pour les couches tièdes, où elles peuvent entrer dans la proportion des deux tiers avec un tiers de fumier de cheval. 6° La mousse peut entrer aussi dans la confection des couches, elle est moins active que les feuilles, mais sa chaleur est d’assez longue durée, on peut faire d’excellentes couches tièdes et sourdes avec de la mousse et du fumier; cela est très économique dans le voisinage des bois. 7° Les tontures de gazons et les herbes employées toutes fraîches, venant d’être coupées et mêlées à un peu de fumier, peuvent encore faire des 14 couches sourdes sur lesquelles on peut élever d’excellents melons. Enfin, avec un peu d’intelligence et de l’activité, rien n’est plus facile que de faire uue assez grande quantité de couches avec une grande économie, et d’y obtenir des résultats très-satisfaisants. Si les feuilles, la mousse et même les herbes qui ne coûtent rien, dans le voisinage des bois, entrent en trèsgrande proportion dans la fabrication des couches, il faudra se contenter de couches tièdes et sourdes, on obtiendra sur ces couches des produits aussi bons que sur les couches chaudes, mais un mois ou six semaines plus tard. Cela vaut mieux évidemment que de se passer de petites primeurs et de melons, qui font toujours plaisir, surtout quand ils ne coûtent rien. Les couches où les feuilles, la mousse et les herbes entrent dans une grande proportion, fournissent des fumiers excellents et des terreaux de bonne qualité, ayant dix fois la valeur de la maind’œuvre, pour les cultures de pleine-terre. Quelles que soient les ressources d’une maison en engrais, il y a toujours avantage à faire une grande quantité de couches. On manque presque toujours de petites primeurs et de melons, dans les habitations de campagne; on est forcé de les faire venir de Paris, cela coûte cher surtout lorsque leur prix est additionné des ports et des paniers. Le jardin, je ne saurais trop le répéter, doit fournir tout cela avec ses couches, et le fournir d’autant plus que les couches sont la cause première de fertilité des cultures de pleine terre, dont le produit est doublé avec les fumiers et les terreaux des couches. Si la maison est riche en fumier de cheval et de vache, et qu’il y ait possibilité de se procurer quelques voitures de feuilles, le propriétaire est en droit d’exiger toutes les primeurs possibles; la grande quantité des couches lui fournira une masse de fumiers décomposés et de terreaux qui doubleront en outre le produit des cultures de pleine-terre. Si au contraire la maison offre peu de ressources en engrais, il faut redoubler d’activité pour réunir tout ce qu’il est possible de se procurer économiquement pour la fabrication des couches : feuilles, mousses, débris de laines de fabriques, etc., que l’on mêlera avec un tiers environ de fumier, et on arrivera encore à faire une grande quantité de couches tièdes et sourdes, qui donneront les melons et les petites primeurs six semaines plus tard que les couches chaudes, mais qui en donneront à discrétion, et fourniront des débris de fumier et de terreau, indispensables pour mettre les cultures de pleine terre en rapport sérieux. C’est au contraire lorsque les ressources en fumier sont limitées qu’il faut augmenter le nombre des couches, par tous les moyens possibles, au lieu d’y renoncer, de laisser perdre tout ce qui peut être recueilli, et de passer l’hiver au coin du feu ou à braconner dans le parc et dans les bois comme font trop de jardiniers, sous prétexte qu’ils manquent de fumier. Ces mêmes jardiniers enfouissent au printemps le peu de fumier dont ils disposent et condamnent ainsi leurs jardins à l’infertilité par le manque de terreau et d’engrais décomposés, tandis que le parc et les bois peuvent leur en fournir d’excellents en quantité surabondante. COUCHES CHAUDES. Elles se montent de janvier à mars pour les semis, et pour élever les premiers melons. Il doit entrer dans ces couches une assez grande quantité de fumier de cheval pour obtenir une chaleur très élevée; mais si les plantes que l’on doit y élever sont destinées à y rester quelque temps, il est urgent de mêler un tiers de feuilles au fumier de cheval frais, afin de conserver une chaleur plus soutenue. On peut faire entrer les feuilles dans la proportion de moitié dans les couches chaudes, lorsqu’on est à court de fumier de cheval, on obtient encore d’excellents résultats en activant les couches avec de bons réchauds. Lorsqu’on monte des couches chaudes et tièdes, il est urgent d’en placer plusieurs lignes parallèles, afin de donner plus d’action aux réchauds et de pouvoir les réchauffer à volonté avec moins de fumier. Voici comment on opère pour monter des couches chaudes: Après avoir calculé ce que l’on peut occuper de terrain avec le fumier dont on dispose, on divise ce terrain en planches parallèles, larges de 1 m. 20c. pour poser des chassis d’un mètre de large et on sépare ces planches par des sentiers de 50 centimètres (pl. 5, fig. 7), puis on enfonce les piquets aux points (a, même figure) à chaque angle, ensuite on place un cordeau sur ces piquets afin de monter chaque couche avec une grande régularité. Le fumier de cheval destiné à la confection de ces couches a été conservé en meule à l’état sec. Les feuilles qui ont été recueillies ont été également conservées sèches pour les empêcher de fermenter. Avant de charrier le fumier et les feuilles à la place où les couches doivent être montées, il faut opérer le mélange du fumier avec les feuilles, et humecter le tout, c’est-à-dire au fur et à mesure que l’on défait le tas de fumier; mêler ensemble le long et le court; celui qui est consommé avec le plus paillu, diviser les plaques de crottins, et les mêler avec la paille la plus longue; bien amalgamer avec ce fumier la quantité de feuilles nécessaire, en ayant le soin d’en extraire les pierres et tous les corps étrangers qui pourraient s’y trouver, et ensuite arroser le tout par petites parties avec la pomme de l’arrosoir, afin que tout soit également mouillé. J’insiste sur ces détails parce que les jardiniers, peu habitués à faire des couches, négligent ces petits soins, et dépensent, pour faire de mauvaises couches, le double de fumier de ce qu’il en faudrait pour en obtenir d’excellentes, en se donnant un peu plus de mal. Lorsque le fumier a été mélangé avec les feuilles, et suffisamment arrosé pour que toutes les parties soient mouillées, on le porte à l’endroit où les couches doivent être montées, et on le décharge par tas aux points (b, même figure), sur l’emplacement qui doit être occupé par les couches, et non dans les allées que l’on abîme tout en perdant une certaine quantité d’engrais précieux. Ensuite, on prend du fumier sur chaque tas par petites fonrchées et on le pose bien à plat sur la première planche, en ayant le soin d’appuyer chaque fourchée avec le dos de la fourche, de manière d̀ former un lit de fumier très-égal et surtout sans cavités. On commence au point c et on opère à reculons jusqu’à l’autre extrémité au point d. On place ainsi sur toute la longueur de la couche un lit de fumier de 20 cent. d’épaisseur environ, puis on le foule bien avec les pieds, ou plutôt avec les sabots seule chaussure propre à fouler un lit de fumier de façon a en former une pâte homogène. On verse encore quelques arrosoirs d’eau en foulant le fumier, il se tasse mieux, et on est certain que toutes les parties sont suffisamment humectées. Cependant, bien qu’il soit urgent de bien mouiller le fumier pour obtenir une fermentation égale et soutenue, il faut bien se garder de le noyer, le fumier trop mouillé pourrit sans donner de chaleur. Lorsque le premier lit est bien foulé et suffisamment mouillé, on en monte un second de la même manière, on le foule, on le mouille, puis on en monte encore un troisième et un quatrième de la même manière, en ayant soin de fouler et de mouiller chaque lit, jusqu’à ce que la couche ait environ une hauteur de 80 centimètres. Le plus grand soin doit être apporté au montage de la couche. Si le fumier a été bien placé par petites fourchées et bien appuyé avec le dos de la fourche, elle sera unie comme une allée, et ses côtés seront droits comme une muraille. Une couche faite ainsi donne beaucoup de chaleur et la conserve longtemps. Si au contraire, le fumier a été jeté sans précaution et par grandes quantités sur la couche, elle sera pleine de cavités, toute bossue, les côtés ne seront pas solides; une pareille couche donnera une chaleur passagère et désordonnée dans certains endroits, et ne chauffera jamais dans d’autres. Les plantes y brûleront et y gèleront à la fois. J’insiste sur ces détails qui paraîtront peut-être puérils à ceux qui voient les choses trop superficiellement, parce que l’expérience m’a prouvé qu’ils étaient les premiers éléments de succès, et qu’ensuite je connais encore par expérience la tendance de beaucoup de jardiniers à négliger la confection des couches. Ils les font faire le plus souvent par leurs aides qui versent le fumier par brouettées, par hottées à la fois, et le secouent avec la fourche comme s’ils faisaient la litière à un cheval. Cette manière d’opérer est déplorable, elle ne peut donner de résultats sérieux. Lorsque la couche est montée à la hauteur voulue on la borde tout autour avec un peu de fumier long, plié en deux, pour maintenir le terreau (a, pl. 6, fig. 1), on la recouvre de dix centimètres environ de terreau; on pose les coffres et on les remplit de douze à quinze centimètres de terreau, mêlé avec moitié bonne terre, puis on place les chassis que l’on recouvre immédiatement de paillassons pour faciliter la fermentation. Huit ou dix jours après, la couche a jeté son feu, on peut semer ou repiquer sans danger. Lorsque les couches commencent à perdre leur chaleur, ou que la température s’abaisse sensiblement, on leur applique des réchauds, opération qui consiste à remplir tous les sentiers qui les séparent de fumier frais, que l’on mouille pour lui faire développer toute sa chaleur. On met plus ou moins de fumier, suivant l’état de la température et le degré de chaleur des couches. Pendant les gelées, on remplit les sentiers jusqu’au niveau des chassis. Lorsque les réchauds ne nécessitent pas une chaleur très-vive, on peut employer du fumier de cheval mélé avec du fumier de vache et des feuilles, et au bout de quelque temps redonner une nouvelle action à ces réchauds en les maniant et y ajoutant un peu de fumier frais, sortant de l’écurie. Ce remaniment, avec addition d’un peu de fumier frais et quelques arrosoirs d’eau, est suffisant pour communiquer aux couches une nouvelle chaleur d’assez longue durée. Si le fumier frais manquait et que l’on put se procurer des déchets de laine, on mêlerait dans la proportion d’un quart à des feuilles, on obtiendrait de ce mélange des réchauds très-actifs, tout en améliorant les déchets de laines, plus propres à l’enfouissement après une première fermentation. Il faut pour la construction des couches, comme pour l’application des réchauds, une certaine intelligence de la part de celui qui conduit les cultures, car ici, comme dans toutes les opérations, il faut une juste appréciation de la part de l’opérateur pour arriver à de bons résultats. N’oublions pas que le jardinage est une des sciences qui demandent le plus d’intelligence, et est peut-être la plus ennemie de la routine. Aux environs de Paris, on trouve des jardiniers habiles, sachant travailler et raisonner: c’est l’exception; en province, les jardiniers sont souvent remplis de bon vouloir et d’intelligence, mais ils ne savent pas; il est urgent que le propriétaire guide leurs premiers pas, dans une manière de faire toute nouvelle pour eux. Ils ne tarderont pas à s’y mettre, mais il est nécessaire, je le répète, de les guider la première année, la seconde ils iront tout seuls. Le point capital est de leur faire obtenir un résultat qui leur est inconnu; le premier succès les anime du feu sacré, et la conversion est plus vîte faite que le propriétaire ne le supposait, lorsqu’il a apporté le concours de son savoir à un bon et dévoué serviteur qui ne demande qu’à rester avec son maître et à le servir fidèlement. Si l’on est à court de fumier, on peut encore faire d’excellentes couches tièdes avec le fumier qui a servi aux couches chaudes. Lorsqu’elles ont donné une récolte, on les démolit, et avec le fumier le moins décomposé que l’on mêle avec de nouvelles feuilles et un peu de fumier de cheval frais, on fait encore des couches tièdes excellentes. LES COUCHES TIÊDES se montent de la même manière et avec les mêmes soins que les couches chaudes, mais avec cette différence qu’on les fait au mois de mars, et qu’on emploie à leur confection des fumiers moins actifs, plus de feuilles, et de la mousse à défaut de feuilles. On peut construire de très-bonnes couches tièdes avec du fumier de vaches, de porcs et de lapins, mêlé avec moitié feuilles ou avec un quart de feuilles et de mousse, mais il faut que le tout soit parfaitement amalgamé pour donner de bons résultats. Un tiers de fumier de cheval, un tiers de feuilles et un tiers de mousse bien mêlés, donne encore une très-bonne couche, sur laquelle on peut élever les meilleurs melons, en ne les commençant qu’à la fin de mars ou dans les premiers jours d’avril, pour les récolter dans le courant de juillet. Un cinquième de déchets de laine, mêlé à deux cinquièmes de feuilles et deux cinquièmes de mousse, produit à peu près le même résultat. Je donne tous ces moyens, expérimentés par moi depuis longues années, parce que je tiens à engager les propriétaires à faire des couches. Le jour où de nombreus es couches faites n’importe avec quoi auront été établies, tous les jardins qui en auront reçu, riches d’engrais et de terreaux doubleront leur récolte de pleine terre, Les couches tièdes seront montées comme les couches chaudes, sur des plate-bandes de 1 m, 20 cent. de large, séparées par des allées de 50 cent., dans lesquelles on pourra placer des réchauds, Dans ce cas, on ne bordera ces couches qu’au faîte, comme les couches chaudes. Mais si les couches tièdes sont montées assez tard pour se passer de réchauds, en avril par exemple, il faudra les border tout autour de la base au sommet avec du fumier plié en deux, cela leur donne plus de solidité (pl. 6, fig 2). Ensuite, on les recouvre de terreau mêlé avec moitié de bonne terre bien épurée et sur une épaisseur de 20 à 25 cent. Toutes les couches sans exception doivent être orientées de l’est à l’ouest, et le terreau mêlé de terre qui les recouvre être dressé un peu en pente au midi, asin de donner plus de prise à l’action des rayons solaires. Cette règle doit être observée dans tous les cas, que la couche soit couverte de chassis ou de cloches, ou même avec des abris économiques. LA COUCHE SOURDE est la dernière expression, le moyen suprême de la culture artificielle. Ceux qui préfèrent se chauffer tout l’hiver, gaspillent dix voitures de bon fumier de cheval, et perdent vingt voitures de feuilles sans obtenir un produit satisfaisant dans leur jardin, crieront à l’impossibilité. Laissons les crier, démontrons l’utilité des couches sourdes, et agissons pour obtenir d’abord des produits dont nous sommes privés, et prouver aux oisifs qu’avec de la bonne volonté et un peu de courage on obtient ce que l’on veut. Les couches sourdes se montent à la fin de mars ou dans les premiers jours d’avril, lorsque les gelées ne sont plus qu’accidentelles. On les établit dans les tranchées parallèles, larges de 1 m. 20cent., profondes de 40 cent., et séparées par des allées de 50 cent. On met en réserve la terre provenant des tranchées; une partie servira à recouvrir les couches après l’avoir mélangée avec du terreau, ou à défaut de terreau avec du crottin de cheval, comme je l’ai dit page 96 et 97. On peut employer toutes les matières fermentescibles pour la confection des couches sourdes, peu importe lesquelles, pourvu qu’elles donnent un peu de chaleur mélangées avec un fumier quelconque, et nous produisent du terreau, première et indispensable richesse du potager. Ainsi, avec un tiers de fumier de cheval ou de vache, mêlé de fumiers de porcs et de lapins, et deux tiers de feuilles, de mousses, de tiges tendres de genêts, d’ajoncs, de bruyère de roseaux, ou même deux tiers de tontures de gazons ou d’herbes coupées dans les fossés, sur les chemins ou sur le bord des étangs, nous ferons encore de bonnes couches sourdes sur lesquelles on pourra mettre des melons en place, sous cloches et même sous abris économiques, dans les premiers jours d’avril. Ces couches seront une précieuse ressource pour les semis délicats et les repiquages de plantes sensibles à la gelée, les tomates, les concombres, etc., etc., et elles nous fourniront du fumier assimilable, et des terreaux pour les cultures de pleine-terre. Le mélange du fumier et des matières herbacées que l’on employera devra être aussi complet que celui du fumier de cheval et des feuilles, pour les couches chaudes et tièdes. On mouillera également le tout et l’on transportera mêlé et humecté au bord de la première tranchée au fond de laquelle on établira un premier lit de 20 centimètres d’épaisseur avec les mêmes soins que pour les autres couches; on le tassera et on le mouillera comme je l’ai dit ci-dessus; ensuite, on en ajoutera un second, puis un troisième qui dépassera le niveau du sol de 20 cent. environ. On bordera le dernier lit seulement, puis on couvrira de terreau. Si le propriétaire était privé de fumier et qu’il ne put établir que des couches sourdes, il pourrait entretenir leur chaleur pendant assez longtemps en leur appliquant un demi-réchaud. Dans ce cas, on vide les allées à la profondeur de la tranchée lorsque les couches commencent à se refroidir, puis on les remplit avec un mélange de feuilles et de fumier frais jusqu’à la hauteur du terreau. La fermentation qui se dégage aussitôt de ce mélange de fumier et de feuilles mouillées, communique une nouvelle chaleur aux couches, chaleur qui peut encore être prolongée en maniant de temps en temps le réchaud, et en y ajoutant un peu de fumier frais, arrosé. On peut obtenir un succès complet dans la culture des potirons, des concombres et même du melon d’Arckangel en faisant un trou rond, d’un mètre de diamètre, et de 40 centimètres de profondeur, et en le remplissant d’un tiers de fumier quelconque mêlé à deux tiers de feuilles, de mousse ou de matières herbacées bien foulé et suffisamment mouillé, et en recouvrant le tout de 25 centimètres de bonne terre, mêlée avec moitié terreau ou crottin de cheval. Rien n’est plus facile que de faire des melons dans le dernier hameau. Bientôt, je l’espère, messieurs les curés et les instituteurs montreront l’exemple qui, s’il est suivi par les paysans, comme je n’en doute pas, leur apportera non seulement un certain bien-être, mais encore une notable augmentation dans leurs cultures de pleine terre, par l’addition des engrais et des terreaux provenant des plus modestes couches. Fabriquer de l’engràis par tous les moyens possibles, tel est mon but! En fabriquant 15 de l’engrais avec des couches, quelles que mauvaises qu’elles soient, des montagnes de matières perdues donneront d’abord un produit très-rémunérateur au cultivateur intelligent, et viendront ensuite apporter une part très-notable de fertilité à la grande culture, première et seule richesse, vraie et incontestable de notre beau pays de France. Les coffres de chassis doivent être faits en bois blanc, comme il est dit page 133. Les chassis les meilleurs et les plus économiques sont ceux en fer, ils n’ont jamais besoin de réparation, ne gauchissent pas, ferment hermétiquement, et ne coûtent guère plus cher que les chassis en bois. Quand on les vitre en verre double, ce sont des meubles dont on ne voit pas la fin. Il faut bannir du potager ces lourdes cloches hautes et pointues, en verre de rebut, et n’ayant aucune prise (pl. 6, fig. 3). La qualité inférieure du verre apporte de l’obscurité aux plantes, et leur forme n’offrant aucune prise, on perd un temps précieux à les ôter et à les remettre tout en en cassant beaucoup. La cloche à bouton (pl. 6, fig. 4), doit être préférée. Elle est plus maniable, fait gagner du temps et se casse moins; en outre, le verre d’une qualité plus belle donne davantage de lumière aux plantes. Enfin, si l’on n’a pas de verre (chassis et cloches), qu’on ne puisse pas faire de couches chaudes, on peut s’en tenir aux couches tièdes et sourdes recouvertes de chassis et de cloches économiques commel 0 je l’ai dit pages 133 et 134, et obtenir deux mois plus tard, les mêmes produits que sur les couches chaudes couvertes de chassis vitrés, et de cloches en verre. Le verre des chassis et des cloches doit toujours être très-clair. La lumière étant indispensable aux plantes, il faut leur en donner le plus possible, et éviter les barbouillages de blanc, très-commodes pour les paresseux, mais très-nuisibles aux plantes. Lorsque le soleil est trop ardent, on donne de l’air, et on ombre avec des toiles, ou avec un peu de paille. Il faut également, pour toutes les cultures sous chassis et sous cloche, donner de l’air le plus souvent possible, pour fortifier les plantes. En donnant une grande somme d’air et de lumière, on obtient toujours des sujets rustiques, bien constitués et trèsfertiles. Rien n’est impossible à qui veut, avec un peu d’intelligence et beaucoup de travail. L’exemple donné sera promptement suivi. Je livre les premières indications; le champ est ouvert, j’attends avec confiance les essais et bientôt les résultats ! DRESSAGE DES PLANCHES. La culture proprement dite a pour but : 1° d’exposer la plus grande surface de terre possible à l’influence des agents atmosphériques pour qu’elle puisse se déliter, et s’imprégner en même temps des gaz contenus dans l’atmosphère; 2° D’ameublir le sol à une certaine profondeur pour que les racines puissent s’y étendre librement; 3° De rendre le sol perméable à l’eau et à l’air, afin de le conserver frais, sans humidité surabondante, et de permettre au gaz oxygène de décomposer les engrais qu’il renferme; 4° De détruire les mauvaises herbes, c’est-à-dire toutes les plantes étrangères à la culture, qui étouffent les bonnes plantes, et absorbent en pure perte les engrais qui leur sont destinés. Les moyens employés pour atteindre ces divers buts, dans le jardin potager sont : les labours, les hersages à la fourche crochue, et les binages. Le labour est un moyen d’ameublissement trèsénergique, mais il demande à être fait assez profondément, et en temps opportun, pour donner tous les résultats désirés. Les labours doivent être multipliés dans les sols argileux, naturellement compacts et humides. Dans les sols de cette nature, il est urgent de faire un labour grossier à l’automne, afin d’exposer les mottes de terre à l’influence des gelées qui les pulvérisent complétement; puis au printemps, lorsque la terre est bien saine, on pratique un second labour plus profond, et à l’aide duquel on rend la terre très-meuble. Il faut bien se garder de labourer les terres compactes lorsqu’elles sont très-mouillées. Dans ce cas, chaque coup de bêche forme une brique, et on s’expose à rendre le sol infertile pendant plusieurs années. On ne doit travailler les terres fortes que lorsqu’elles sont saines, c’est-à-dire ni ni trop sèches, ni trop humides. Un labour au printemps suffit dans les sols de consistance moyenne et dans les sols siliceux. Mais il faut que ce labour soit fait dans de bonnes conditions, et assez profondément, comme le second labour, celui de printemps, donné dans les terres fortes. Beaucoup de jardiniers de profession hausseront les épaules en nous entendant leur donner une leçon de labour; ils connaissent leur état et n’ont fait que cela toute leur vie, disent-ils. C’est vrai, mais nous ne voudrions pas du travail de ces héros de la pratique dans nos pépinières. Le labour est généralement considéré comme une opération toute machinale, abandonnée le plus souvent à des hommes de journée qui ne soupçonnent même pas ce que peut être un bon labour, ou quand il est exécuté par le jardinier, il y met un empressement trop grand pour qu’il soit fait dans de bonnes conditions. Les hommes de journée, les paysans surtout, travaillant fort, font le labour dans le potager comme en plaine; ils enlèvent des bêchées de terre énormes en se contentant de les retourner, ce qui produit une grosse motte bien dure, et rend le sol imperméable à l’air et à l’eau. C’est le pis de tous les labours, vingt hersages énergiques sont impuissants pour ameublir le sol, quand un tel travail est fait dans une terre forte. Les jardiniers cassent les mottes, mais ils emploient des bêches si petites, et si courtes, que la profondeur de leur labour dépasse rarement vingt centimètres. La surface est unie, bien ameublie, mais le labour est si peu profond que la moindre chaleur vient immédiatement dessécher le sol. Les plantes y viennent d’abord assez bien, mais dès qu’elles acquièrent une certaine force, les racines ne trouvant plus de terre meuble pour s’étendre, la végétation s’arrête sans cause apparente. Le labour doit être fait le plus profond possible; la bêche doit pénétrer verticalement, de toute sa hauteur dans la terre, afin de donner au labour une profondeur de 30 centimètres au moins. Mais pour cela il faut employer de véritables bêches, telles que je les ai décrites, et non des imitations de pelle à feu. Il faut prendre peu de terre à la fois; une épaisseur de 15 centimètres environ, la retourner, et la bien pulvériser. En opérant ainsi, on va tout aussi vîte qu’e nenlevant d’un coup des masses de terre qui forment des mottes énormes; l’ouvrier a moins de peine, et il fait un labour qui contribue presque autant que l’engrais à activer la végétation, au lieu d’abîmer la terre en dépensant le double d’efforts. Un mot sur l’enfouissement des engrais, inhérent au labour. Lorsqu’on exécute un labour par lequel on enfouit une fumure, on place habituellement le fumier d’intervalle en intervalle au fond de la jauge. Cette opération, ainsi faite, offre plusieurs inconvénients graves. Le premier est de ne fumer que très partiellement la planche ou le carré où le fumier forme, sous le sol, des petits serpenteaux comme le montre la fig. 5, pl. 6. Tout l’espace occupé par les parties blanches, ne reçoit pas d’engrais, et les plantes placées sur ces espaces ne profitent en rien d’une fumure souvent très-abondante. Le second inconvénient n’est pas moins grave, c’est celui d’enfouir le fumier trop profondément pour que les racines puissent l’atteindre. Une telle fumure ne produit aucun effet la première année, ce n’est que la seconde, quand on laboure et qu’on retourne le sol de nouveau, que le fumier, entièrement décomposé, se trouve mêlé à la terre occupée par les racines. Alors c’est un terreautage, rien de plus. C’est en opérant ainsi qu’on dépense des masses d’engrais considérables sans obtenir le moindre succès. Il ne faut jamais oublier que les plantes ne peuvent aller chercher leur nourriture comme les animaux, et qu’il faut que cette nourriture soit à portée des racines pour favoriser leur développement. Lorsqu’on fume, on commence par répandre également le fumier sur le sol avant de labourer, afin d’en mettre une quantité égale partout, et l’on en réserve assez pour mélanger avec la terre mise de côté pour boucher la jauge. Avant de commencer le labour, on ouvre une jauge assez large, comme l’indique la ligne A, pl. 6, fig. 6, on creuse verticalement B, même fig. ; on établit la jauge en biais C, et l’on place, après avoir jeté une pelletée de terre sur toute la longueur de la jauge, un peu de fumier en plan incliné D, même figure, à la profondeur de 10 centimètres. En opérant ainsi, il est impossible qu’une plante, placée verticalement en terre, ne reçoive pas sa part de fumier, comme le montrent les lignes droites F. J’ai dit de placer le fumier à 10 centimètres de profondeur, voici pourquoi : les plantes, comme nous le savons, absorbent les engrais surtout à l’état liquide. Dans la partie A de la figure 7, que deviendront les parties liquides des engrais enfouis en serpenteaux au fond de la jauge, à une profondeur de 30 à 35 centimètres B, même figure ? Elles seront entrainées par les eaux pluviales ou par les arrosements en C, où jamais les racines des choux n’atteindront, et elles satureront le sous-sol d’excellents engrais sans que le chou D en absorbe un atôme. Bien plus, s’il est planté entre deux serpenteaux, il n’aura à sa disposition qu’une terre complétement veuve d’engrais, et en admettant encore que le hasard l’ait fait placer immédiatement au-dessus du serpenteau de fumier, c’est à peine si quelques radicelles parviendront jusqu’à lui. La fumure est dépensée en pure perte quelque copieuse qu’elle soit, et la récolte sera à peu près nulle. Passons maintenant à la partie B de la même figure, labourée et fumée comme je l’ai indiqué. La racine du chou F, a été piquée dans la partie fumée, et l’eut-elle été, même entre les intervalles E, il est impossible que la racine n’ait pas été en plein fumier immédiatement. De plus, les arrosements et les eaux pluviales saturent complétement les intervalles E, d’engrais liquide et les entraînent jusqu’à la ligne G, dépassant de beaucoup l’extrémité des racines. Donc toute la couche de terre, placée de H en I, est complétement saturée d’engrais; chaque radicelle en a une large part, et le chou F, abondamment nourri depuis le jour de sa mise en place jusqu’à celui de son entière croissance, sera double en grosseur du chou D, qui mourant d’inanition mettra deux fois autant de temps que son voisin à former une pomme chétive, dure et mauvaise. En outre, le chou F, atteindra encore des proportions doubles du chou D, avec une dépense d’engrais moitié moindre. Quelque peu qu’il y en ait, il en profitera, tandis que son voisin subira le supplice de Tantale. Que le lecteur me pardonne une aussi longue explication pour une chose aussi simple, mais ce livre est destiné à tomber entre les mains des jardiniers, et j’ai vu faire tant de labours, et gâcher tant de fumier que mon expérience m’oblige à entrer dans des détails complets, pour être compris de tous ceux qui voudront appliquer et raisonner. Il en est de l’enfouissement du fumier comme de l’emploi du sable dans les terres fortes du val de la Loire. Les paysans l’emploient avec raison, mais au lieu de mélanger le sable avec la terre ou avec les engrais, ce qui serait encore préférable, pour diviser une terre compacte, et la rendre perméable, ils placent le sable sur le sol. Indépendamment de son inefficacité, sa couleur blanche repousse l’action des rayons solaires, et une terre déjà froide naturellement ne peut parvenir à s’échauffer. Il en résulte une tardivité énorme dans la récolte, tandis que l’on eût obtenu une précocité remarquable en mêlant le sable aux engrais et en l’enfouissant au lieu de le répandre sur le sol. Les meilleures choses mal appliquées donnent souvent les résultats contraires à ceux que l’on attend, et alors on accuse le sol. Immédiatement après le labour, il est toujours utile, dans les terres compactes, et même dans celles de consistance moyenne, de donner un bon hersage, avec la fourche crochue, pour briser les mottes qui ont échappé à la bêche; ensuite, on donne un coup avec le râteau à dégrossir pour enlever les pierres, et on s’occupe de dresser les planches. J’ai dit précédemment que l’arrosage était ce qui coûtait le plus cher dans la culture du potager. Je donnerai plus loin les moyens d’économiser plus des deux tiers de la main-d’œuvre, mais quelque bon marché que coûte l’eau, elle ne doit pas être gâchée plus que le fumier, car souvent elle est rare et il faut toujours en conserver à sa disposition. Nous organiserons nos planches de manière à ce que toute l’eau dépensée profite aux plantes. Si la planche labourée, hersée et grossièrement ratissée est destinée à recevoir un semis en plein, on établira tout autour avec le dos du râteau un rebord de h à 5 centimètres, afin de renfermer l’eau des arrosements, et celle des pluies dans la planche, et l’empêcher de couler dans les sentiers (pl. 7, fig. 1). Si la planche doit recevoir des repiquages, on fera également un rebord tout autour, mais moins haut, 2 à 3 centimètres suffiront, et l’on tracera avec la serfouette à pointe autant de rayons de 3 à 4 centimètres de profondeur, qu’il y aura de lignes de plants (A pl. 7, fig. 2). En opérant ainsi on forcera l’eau à s’infiltrer dans les rayons et par conséquent sur la racine des plants, et l’on augmentera de beaucoup l’effet des arrosements en employant la même quantité d’eau. Les semis demandent certains soins pour donner de bons résultats; ils ont une grande importance dans le potager, car la récolte de la saison est subordonnée à leur réussite. Le jardinier doit donc y apporter tous ses soins, et ne rien négliger pour assurer leur prospérité. Le meilleur plant est celui que l’on fait soi-même; il ne faut jamais compter sur votre voisin pour vous procurer le plant nécessaire; si le voisin vous donne du plant, ce n’est qu’après avoir pris le meilleur pour lui. Quand le jardinier donne à un ami, c’est pis encore; son amour-propre est en jeu, il est ravi de voir son ami échouer, et il ne manque jamais de lui donner tout ce qu’il a de plus mauvais. On fait les semis de deux manières : à la volée et en lignes. Les semis à la volée peuvent être adoptés sans inconvénient dans le potager, pour les oignons, les carottes, les navets, etc., etc., mais jamais pour les choux, les salades et toutes les plantes qui doivent être repiquées. Dans ce cas, le semis en ligne doit être adopté exclusivement. La germination ne saurait s’accomplir sans le concours de l’eau, de l’air et de la chaleur. L’eau amollit la graine et la fait gonfler; l’air agit chimiquement sur le contenu de la graine et le rend propre à servir de nourriture première; la chaleur accélère la germination. Il faut donc que le sol destiné à être ensemencé soit pourvu d’une certaine humidité, facile à obtenir au moyen d’un labour profond, et d’arrosages; qu’il soit très-perméable à l’air, ce qui s’obtient en divisant bien la terre, à l’aide du labour, du hersage avec la fourche crochue, et du ratissage qui facilite l’enlèvement des pierres et de tous les corps étrangers. Il faut en outre que le sol soit abondamment pourvu d’engrais assimilable, c’est-à-dire entièrement décomposé afin de fournir aux jeunes plantes une nourriture assez copieuse pour les aider à croître rapidement. Le terreau remplit complétement cette condition, c’est pourquoi il est indispensable dans le potager pour assurer le succès des semis, et des repiquages de plantes délicates. De plus, il faut que la température soit assez élevée pour que la germination s’accomplisse promptement. On remédie facilement à l’insuffisance de la chaleur avec les semis sur couches, sous chassis, et sous cloches et en pleine terre contre des murs exposés au midi, en ombrageant. Les jeunes plantes sont très-tendres, elles redoutent un soleil trop ardent. Dans l’été, on fait les semis de pleine terre à l’ombre. Lorsque la planche, destinée à être ensemencée, à la volée au printemps, a été profondément labourée, hersée à la fourche crochue, et ratissée avec le râteau à dégrossir, on la ratisse de rechef avec le râteau fin pour enlever les pierres, les petites mottes et tous les corps étrangers; puis on sème en répandant également la graine sur toute la planche, et on la recouvre d’un centimètre de terreau provenant de la démolition des couches. Cette couverture renferme une forte dose d’humidité; elle est très-perméable à l’air, et fournit aux jeunes plantes une nourriture abondante dès que la germination est accomplie. Plusieurs auteurs recommandent de battre légèrement la terre avec le dos de la bêche ou avec une planche, afin de faire adhérer la graine au sol. Il est des praticiens qui vont même jusqu’à piétiner complétement la terre avec leurs sabots avant d’ensemencer. Je considère cette pratique comme étant plutôt nuisible qu’utile. Le battage, quelque léger qu’il soit, tend toujours à rendre le sol imperméable. Je l’ai complètement supprimé depuis plusieurs années; mes semis sont très-beaux et n’ont jamais manqué. J’ai fait plusieurs essais comparatifs, et toujours les semis non battus étaient plus vigoureux et mieux venants que ceux qui l’avaient été. Excepté pour les radis et peut-être pour les oignons, je considère le battage du sol comme complètement inutile, et encore je pourrais limiter son emploi aux radis seulement, car pour les oignons, son utilité est très-contestable. Un seul arrosement est suffisant pour faire adhérer la graine à la terre, je le préfère au battage. Il est très-rare qu’un semis de printemps, époque à laquelle les vents desséchants du nord-est règnent d’une manière presque continue, puisse se passer d’arrosages pendant les premières semaines. Si le temps est humide, la première pluie et même l’arrosoir remplacent la batte avec avantage. On sème aussi les carottes, oignons, navets, etc., en lignes distantes de 15 à 18 centimètres. Je n’ai pas suffisamment expérimenté ce genre de semis en lignes pour le recommander; mais pour faire du plant, c’est-à-dire pour semer les plantes destinées au repiquage, le semis en ligne offre des avantages incontestables. On trace des rayons dont je désignerai la distance pour chaque espèce aux cultures spéciales, profonds d’un ou deux centimètres, suivant la grosseur des graines, on sème dedans et l’on recouvre de terreau. Le plant, également espacé, est toujours plus vigoureux que dans les semis à la volée où le centre, trop pressé, s’étiole et souffre beaucoup du repiquage. Dans les semis à la volée il n’y a que les plants des bords qui soient bien constitués, tandis que tout est bon dans les semis en ligne; et toutes choses égales d’ailleurs, le plant est toujours plus rustique et plus précoce. Lorsque le plant est bon à repiquer, on prépare les planches comme je l’ai indiqué dans le chapitre précédent, et l’on procède au repiquage. Avant de décrire cette nouvelle opération, un mot sur la déplantatlon du plant est nécessaire, car le plus souvent il n’est pas déplanté, mais arraché avec force, opération qui brise toutes les racines, rend la reprise plus difficile, et retarde de beaucoup la récolte. Lorsqu’on déplante du plant, il faut bien se garder de l’arracher sous prétexte que la terre n’est pas dure, et qu’il ne tient pas, mais plonger le déplantoir profondément en terre, et enlever le plant en grosses mottes, que l’on divise ensuite avec précaution, sans rompre les racines, et en ayant soin de conserver les parcelles de terre ou de terreau qui y restent attachées. En outre, il faut toujours déplanter très-peu de plant à la fois, le repiquer immédiatement, et ne jamais le laisser faner par grandes quantités dans les paniers comme cela se fait souvent. Le seul instrument qui serve au repiquage est le plantoir; il offre bien des inconvénients, nous le savons. Beaucoup d’auteurs ont signalé ses défauts dans de longs articles, mais comme ils ne nous ont rien donné pour le remplacer, et que nous n’avons rien trouvé nous-même, nous allons tâcher de nous en servir le mieux possible. Il faut avoir le soin de faire un trou assez profond pour que la racine du plant puisse y entrer toute entière sans se recourber, ce qui nuit à la reprise et à la végétation du plant. Les jardiniers connaissent cet inconvénient, et pour l’éviter ils ont soin de couper ou plutôt de déchirer la racine avec leurs doigts. Ce moyen, très-énergique, est trop contraire aux lois de la végétation pour que nous en usions. Il est plus simple et plus salutaire, pour le plant, de faire le trou plus profond, et de le remplir avec de la terre bien meuble que l’on tasse très-légèrement avec la pointe du plantoir pour la faire descendre jusqu’au fond. Un seul arrosement, indispensable, immédiatement après le repiquage est suffisant pour attacher les racines au sol. Dans aucun cas, on ne doit écraser les racines avec le déplantoir pour attacher le plant à la terre. Les repiquages doivent toujours être faits le soir, au coucher du soleil ou par un temps sombre ou pluvieux, et jamais en plein jour quand il fait du soleil. Le plant qui fane est longtemps à reprendre; dix heures d’obscurité après le repiquage suffisent pour assurer sa reprise. Le paillis concourt puissamment à la reprise et à la prompte végétation du plant en maintenant le sol toujours frais. L’usage en est très-restreint dans les jardins faute de couches et de composts. Les salades, les fraises et les tomates gagnent beaucoup en grosseur, en qualité, et en précocité, lorsqu’elles ont été paillées avec soin. L’opération du paillage consiste à couvrir le sol, avant ou après le repiquage, d’une couche de fumier provenant de la démolition des couches, ou de composts, épaisse de h centimètres environ. Cette couverture de fumier, sans cesse traversées par les pluies et par les arrosements, fournit une quantité d’engrais liquide assez considérable, qui vient saturer complétement toute la couche de terre occupée par les racines, tout en empêchant l’évaporation de l’engrais et la dessication du sol. Avec une certaine quantité de couches, on a du paillis et du terreau à discrétion pour toutes les cultures. L’arrosage est une des opérations les plus importantes, et sans contredit, la plus dispendieuse du potager, et c’est à coup sûr celle dont on se préoccupe le moins. Les propriétaires apportent ordinairement des soins assidus à la création du potager, mais ils songent rarement à l’arroser. Les plus soigneux croient avoir tout prévu en creusant un puits très-profond, fournissant péniblement, et à grands frais, à peine le dixième de l’eau nécessaire au milieu d’un immense jardin. Ils disent : Le puits est bon; le jardinier tirera de l’eau et arrosera, sans se rendre compte de la quantité d’eau indispensable, de la possibilité de la tirer, ni du temps que demande l’arrosage à la main. Aussi, le résultat est-il le même dans tous les jardins manquant d’eau ou d’appareils pour l’amener et la distribuer. Dès que le mois de mai arrive, le jardinier et ses aides sont uniquement occupés à tirer sur la corde du puits et à porter les arrosoirs; ils ne font que cela; il est impossible qu’ils fassent autre chose, et encore, avec des moyens d’actions aussi vicieux, et une disette d’eau presque complète, ils ne peuvent obtenir des produits satisfaisants; ils consacrent tout leur temps, de mai à septembre, à empêcher les plantes de mourir, rien de plus. Disons que pendant cette période de temps, toutes les cultures sont négligées, car tout ce qui existe réclame de l’eau, sous peine de mort. Le propriétaire doit bien se convaincre de ceci avant de créer un potager : l’eau est aussi nécessaire que le fumier, et même plus indispensable encore, car des montagnes de fumiers enfouies dans un sol desséché, seront de nul effet sur la végétation, si l’on ne peut introduire dans le sol la quantité d’eau nécessaire pour décomposer les engrais, et les dissoudre, afin de les rendre assimilables, et de réparer les pertes de l’évaporation par les feuilles. Plus la température est élevée, plus l’évaporation est grande, et plus aussi le sol demande à être arrosé ; s’il cesse d’être suffisamment mouillé, la nutrition s’opère mal, et la végétation languit. En principe, il vaut mieux ne pas arroser du tout que de le faire avec parcimonie. Un peu d’eau donnée de temps à autre excite les plantes sans les avancer; des arrosements copieux dans un sol bien fumé, déterminent une végétation aussi prompte que vigoureuse. L’eau est le besoin le plus impérieux des plantes, des légumes surtout, qui accomplissent très-promptement leur végétation. 8 L’eau, même à l’état pur, fait partie de l’organisation du végétal; elle donne de la souplesse à ses organes en les pénétrant; elle entretient le mouvement ascensionnel de la sève par l’évaporation continuelle des feuilles; enfin, elle dissout les substances nutritives contenues dans le sol, et les introduit dans les végétaux. Sans eau dans le sol, pas de végétation possible; avec une quantité d’eau insuffisante, végétation languissante. La quantité d’eau à distribuer dans le potager, doit être en rapport avec la quantité d’engrais qu’on y enfouit, si l’on veut obtenir des résultats certains, et des récoltes abondantes sur de très-petits espaces. Le premier soin, avant d’établir un potager, est de s’assurer d’y trouver la quantité d’eau nécessaire. (Voir page 2h.) La meilleure de toutes les eaux à employer pour l’arrosage, est l’eau de pluie, en raison de sa pureté, et de la quantité d’air qu’elle contient; ses propriétés dissolvantes lui donnent la faculté de se charger très-facilement des principes fertilisants. Toutes les fois qu’il sera possible de recueillir les eaux de pluies, elles seront une précieuse ressource pour l’arrosage, et l’on devra de préférence les employer pour arroser les semis et les jeunes plantes. Les eaux de sources et de rivières, bien que ne valant pas les eaux de pluies, sont préférables à celles des puits, en ce qu’elles sont moins chargées de substances minérales et plus aérées. Les eaux de puits peuvent être employées à l’ar18 rosage, mais il est urgent de les tirer à l’avance, afin de les échauffer, et surtout de les aérer, en les laissant exposées au moins un jour à l’air et au soleil. Les eaux destinées à l’arrosage sont d’autant meilleures qu’elles contiennent une plus grande quantité d’air. Quand l’eau est chargée de matières en putréfaction, et ne contient plus d’oxigène, elle devient nuisible à la végétation. Les eaux de mares et d’étangs, surtout lorsqu’elles sont croupies, ne doivent jamais être employées pures aux arrosements; ce serait s’exposer à voir périr les plantes; elles peuvent être utilisées comme engrais liquides, mais étendues de trois à quatre fois leur volume d’eau saine et aérée. Avant d’aborder l’arrosage, un mot sur les machines hydrauliques est nécessaire. Jusqu’à présent, on ne s’était servi pour élever l’eau que de machines à vapeur, assez dispendieuses, sujettes à réparations, et nécessitant un homme assez entendu pour les faire fonctionner sans danger. C’était ce qu’il y avait de plus parfait, et quelques personnes en ont essayé de préférence aux machines mues par le vent, attendu que lorsque le plus grand besoin d’eau se fait sentir, il n’y a pas de vent; la machine reste au repos, pendant que les plantes grillent sur pied, pour fonctionner avec la plus grande énergie au printemps et à l’automne, où le créateur arrose souvent nos jardins avec trop de prodigalité. Un jeune mécanicien de Blois, M. Samain, vient d’inventer une machine hydraulique d’une perfection rare, je l’ai vue fonctionner, et je puis dire, sans crainte d’être démenti, que l’admirable machine de M. Samain fera abandonner tous les moteurs à vapeur et à voiles pour élever l’eau. Je ne puis mieux faire ici que de céder ma place à un de mes amis, M. Drion, amateur d’horticulture distingué, et de reproduire une partie d’un de ses articles publiés dans le Journal de Beaugency: « L’agriculture ne se meurt plus d’impuissance : le pays se reboise, les marais pestilentiels s’assainissent, le drainage encouragé par des lois protectrices rend aux terres trop mouillées leur fertilité alimentaire, les canaux sillonnent le pays et donnent la vie partout, partout les cours d’eaux irriguent les prairies, les sources sont utilisées au profit de la masse, le pauvre a sa part des bienfaits comme le riche, et tout cela sans que celui qui possède une rivière abondante ou une source puissante, n’en puisse disposer à son gré. La vapeur, la mécanique, l’hydrologie enfantent des merveilles et donnent à chacun l’eau qui lui manque et dont il a besoin : moulin à hélice, système Mahoudeau, moulin à vent, système Chauvin, turbine perfectionnée, pompes alimentaires ou d’épuisement, système Letestu, pompes Leclerc, système atmosphérique, et cent autres systèmes se disputent la répartition et l’utilisation de l’eau. Suivez les concours régionaux, les expositions d’horticulture, les comices agricoles, toutes les fêtes données à la production du sol, et vous y remarquerez en grand nombre tous les systèmes hydrauliques les plus in téressants. Hélas! il faut bien l’avouer, pour si parfaite que paraisse chaque invention hydraulique, chacune d’elle, si elle semble fertile en résultats, ne ,l’est pas moins en dépenses et en mécomptes de tous genres; la dépense première toujours élevée n’est qu’un des moindres inconvénients; faute de perfectionnement soit dans le mécanisme en luimême, soit par la multiplicité des frottements, l’imperfection ou la presque impossibilité d’un graissage régulier amenant des désorganisations, des ruptures et des chômages, il faut remplacer vîte à grands frais les pièces usées ou brisées, et l’ouvrier réparateur n’est pas toujours là; l’entretien devient ruineux, et si ruineux, que dans certains cas, l’eau revient au prix du vin; bientôt le propriétaire se rebute et il renonce à l’emploi du système qui lui avait souri; aussi chacun de se dire : quand créera-t-on un système peu dispendieux et réellement perfectionné? » « Eh bien, nous osons l’affirmer sans crainte d’être démenti, nous possédons ce système hydraulique perfectionné. C’est à M. Samain, jeune mécanicien de Blois, l’inventeur du meilleur pressoir connu, qu’il était réservé de créer une machine hydraulique élévatoire, appelée au plus grand succès, et d’enfanter une merveille qui l’honore infiniment. » « Nous l’avons vue et chacun peut la voir comme nous, elle fonctionne depuis plus d’un an admirablement à Tavers, sans vapeur, sans appareil auxiliaire, sans moulin d’aucun svstème, sans le secours d’aucun bras, et bien mieux, sans entretien d’aucune ! sorte : elle prend l’eau à une source située au pied d’un coteau, elle la transporte à près de six cents mètres plus loin, elle alimente, à raison de onze litres par minute, trois réservoirs placés à quinze mètres d’élévation. Il eût fallu l’élever à 50 ou 60 mètres de plus, que la chose eût été. facile, sans augmentation de dépense, mais 15 mètres étant le sommet du jardin potager où M. Meynard de Franc voulait qu’on lui amenât l’eau de sa source, l’intelligent mécanicien a dû s’arrêter là. L’un des précieux mérites de cette machine est d’élever l’eau à une hauteur illimitée sans que la hauteur du niveau des eaux empêche en quoique ce soit le jeu régulier de l’appareil. Avec cette machine, étant donnée une source suffisante, Dieu sait combien il y a de sources perdues en France, on peut créer des rivières, monter l’eau dans les appartements les plus élevés, avoir dans les jardins de puissants jets d’eau, des rochers avec cascades sans solution de continuité, irriguer des prairies, alimenter des moulins, des usines, les villes et les campagnes, et point ne sera besoin, comme dans l’emploi de la roue hydraulique, des secours indispensables de trois pompes pour obtenir une marche régulière; il n’y aura jamais irrégularité qu’autant qu’elle naîtra de celle de la source exploitée, mais si la source à utiliser, donne, comme celle de M. Meynard de Franc, un égal volume d’eau en tout temps, la machine hydraulique de M. Samain l’élèvera constamment avec une régularité parfaite sans déperdition aucune. Quelle machine autre que celle de M. Samain a jamais donné de pareils résultats? Et, si l’on considère qu’une fois achetée, la machine Samain ne cesse pas de fonctionner tant que la hauteur de la chute ne se trouve pas réduite à Om 20 c., on peut la considérer comme étant la presque réalisation du mouvement perpétuel. Elle a pour moteur l’eau et elle va la prendre d’elle-même au bief supérieur; elle en prend cent litres dans une caisse plate en tôle; la caisse pleine, son propre poids l’abaisse verticalement en faisant pression sur un piston qui la refoule dans le tuyau d’ascension; arrivée au bas de sa course, la caisse qui s’est vidée au moyen de l’ouverture de quatre clapets placés en dessous et en saillie, est redevenue légère, un contre-poids l’enlève de nouveau, elle se recharge et redescend pour se vider et reprendre sa marche de va-et-vient avec une régularité chronométrique, d’un effet toujours certain, nous le répétons, rien n’a encore approché de ce perfectionnement; les dépenses imprévues ne sont pas plus à redouter que les mécomptes désespérant des systèmes employés jusqu’à ce jour; ajoutons que l’appareil est simple, peu apparent, et qu’il est si grâcieux de forme et d’aspect que loin de faire tache à la symétrie d’un jardin bien tenu, il en sera toujours le plus attrayant ornement. » « La première machine Samain a été créée à Guignes, commune de Tavers (Loiret), dans la propriété de M. Meynard de Franc, conseiller à la Cour de cassation. Disons en peu de mots comment et pourquoi elle a été inventée. M. Meynard de Franc voulait transporter son potager au sommet du coteau qui domine sa maison de campagne; or un potager demande l’eau en abondance, et la source de M. Meynard en était à 600 mètres et à 15 mètres en contre16 ARROSAGE. bas. Il appela M. Samain à l’aider dans l’accomplissement de ses désirs. Celui-ci, après examen attentif de la situation des choses, demanda à réfléchir. Deux mois après, le mécanicien avait réalisé les souhaits du propriétaire, et il lui apportait sous son bras un modèle au dixième, un petit bijou de machine qu’on essaya au salon, et qui fonctionna si bien, que M. Meynard de Franc, séduit, dit à M. Samain: « Hâtez-vous de faire breveter cette ingénieuse in« vention, qui doit faire votre fortune et rendre « d’immenses services; mais en même temps que « vous ferez breveter, mettez-vous à l’œuvre pour « m’en faire un modèle en grand; c’est ma source « qui vous en a fourni l’idée, c’est ma source qu’il « faut honorer de la réalisation première de ce chef« d’œuvre hydraulique. » « Nous tenons ces détails de M. Meynard de Franc, et nous n’avons pu résister au désir de payer un tribut d’éloges et d’hommages à M. Samain, qui nous est inconnu, et qui nous pardonnera, nous l’espérons, les révélations qui précèdent. » « La machine fut faite, il y a de cela plus d’un an; depuis lors, elle fonctionne sans s’être démentie d’un instant. On vient la voir de bien loin, et tout propriétaire qui la visite, en vue d’utiliser la source qu’il possède, s’en va de Guignes à M. Samain, et lui dit : « Et moi aussi, il m’en faut une ! » M. Dejean, le directeur du Cirque, à Paris, s’est empressé, après un voyage à Tavers, d’obtenir de M. Samain le second exemplaire de cet appareil élévatoire, qu’il a fait placer dans sa propriété de Seine-et-Marne, où il fonctionne bien et fait l’admiration du pays. « Nous ne saurions mieux terminer qu’en donnant à nos lecteurs la lettre écrite par M. Meynard de Franc, à M. Samain. « Monsieur Samain, Paris, 9 mars 1864. « Je me félicite tous les jours de ma confiance en vous au sujet de la machine hydraulique, dont vous avez réalisé l’idée au clos de Guignes, d’une manière si heureuse. « La régularité de son fonctionnement se joint à la simplicité du mécanisme, pour ne rien laisser à désirer; depuis bientôt un an qu’elle est construite, elle ne m’a causé aucun frais, nécessité aucune surveillance, et les trois bassins qu’elle alimente sont entretenus pleins à cette distance de 550 mètres, à cette hauteur de quinze, sans que personne ait à y mettre la main. « C’est avec le plus grand plaisir que j’acueillerai les personnes qui voudraient se rendre compte sur place de votre ingénieuse invention; car vous savez que mon désir de réussir, pour moi, s’augmentait beaucoup de celui d’un succès qui vous fût profitable; et je crois ne pas me tromper en vous le promettant complet. « Je vous renouvelle la cordiale assurance de mes meilleurs sentiments, « MEYNARD DE FRANC. » « Pour clore disons que le prix de revient de la machine Samain n’est pas élevé, mais qu’il varie selon la distance du transport de l’élévation de l’eau. » J. DRION, Membre titulaire de la Société impériale et centrale d’horticulture. 8 Je n’ai pas l’honneur de connaître particulièrement M. Samain, mais j’ai vu les résultats produits par sa machine, et après l’avoir examiné attentivement, je crois rendre un véritable service à mes lecteurs en leur faisant connaître la machine Samain, appelée j’en suis certain au plus légitime succès. L’eau amenée dans le ou les bassins du potager, il s’agit de la distribuer aux plantes. On se sert ordinairement d’arrosoirs, c’est le moyen le plus simple, mais aussi le plus coûteux, et le moins propre à aérer l’eau. L’arrosage à l’arrosoir est ruineux. Si le potager est un peu grand, et qu’on veuille y récolter quelque chose, il faut au moins deux hommes pour arroser toute la journée, de juin à septembre, pendant trois mois. Deux hommes à 3 francs par jour, pendant trois mois, coûte la somme de 540 francs, souvent il en faut quatre sans compter celui, ou ceux qui pompent. S’il existe un manége, il faut compter la dépense d’un cheval, pendant trois mois. L’arrosage fait dans ces conditions est tellement coûteux que bon nombre de propriétaires sachant compter, y ont renoncé, et ont préféré laisser tout périr pendant les années de sécheresse. Devant l’impossibilité d’arroser, je me suis mis en quête d’un moyen d’arrosage aussi copieux qu’économique, et après bien des recherches et non moins d’essais infructueux, je me suis arrêté à la pompe Perreaux, qui remplit parfaitement mon but. 28 Cette pompe portative peut être placée à tous les bassins; elle est d’une grande simplicité et d’une grande solidité, elle lance l’eau à une distance de 20 mètres environ, et peut être manœuvrée par une femme ou un enfant. La pompe Perreaux lance assez d’eau pour mouiller à fond un potager en deux ou trois heures. En adaptant une queue d’hirondelle au bout de la lance, on obtient une petite pluie très-fine, précieuse pour l’arrosage, en ce que l’eau, divisée et lancée à une grande hauteur, se charge d’oxigène, première condition pour la rendre dissolvante, et donner à l’eau de puits ou de source une valeur presque égale à celle qui tombe du ciel. En outre, l’arrosement est beaucoup plus abondant et peu coûteux, avec un instrument aussi énergique et aussi facile à manœuvrer, qu’avec les arrosoirs. Pour distribuer le double d’eau, il ne faut qu’une femme, un enfant, ou un soldat, si les bras sont rares, qui pompe deux ou trois heures, pendant que le jardinier, un de ses aides ou un domestique intelligent tient la lance. Le prix trèsmodique de la pompe est plus que remboursé le premier été, par l’économie de la main-d’œuvre, et le jardin est arrosé dans la perfection, copieusement, et avec d’excellente eau, bien aérée. Disons aussi que la pompe Perreaux peut être d’un grand secours en cas d’incendie; et que, pour une somme de cent cinquante francs à peine que coûte cette excellente pompe, il n’est pas un propriétaire qui n’ait intérêt à l’avoir à sa campagne. Cette pompe est aspirante et foulante; elle dispense de tirer l’eau; elle va la chercher facilement dans un bassin, une source ou une rivière, à une profondeur de cinq mètres, et exige à peine la force d’un homme. C’est la pompe la meilleure, la moins coûteuse, et la plus facile à manœuvrer de toutes celles que j’ai examinées et essayées. Pour plus amples renseignements, s’adresser à M. PERREAUX, 16, rue Monsieur-le-Prince, A PARIS. Toutes les fois que l’étendue du jardin le permettra, il y aura toujours bénéfice à arroser à la pompe, avec la queue d’hirondelle au bout de la lance. On y trouvera d’abord une immense économie de main-d’œuvre, mais ensuite, l’arrosage sera bien plus profitable aux plantes; parce que : 1° Il est beaucoup plus abondant qu’avec l’arrooir; 2° L’eau lancée en pluie très-fine à une certaine hauteur se charge d’oxigène, et acquiert les propriétés dissolvantes qui lui manquaient; 3° L’eau qui retombe ne bat pas la terre, ne coule jamais à la surface; tout pénètre sans déperdition; h° Le sol n’étant pas battu, reste perméable à l’air, et nécessite moitié moins de binages qu’avec l’arrosage à l’arrosoir; 5° La pompe rend facile l’aspersion des arbres fruitiers, et même de ceux des massifs pendant les grandes chaleurs. Lorsque les feuilles sont grillées par le soleil, ou couvertes de poussière, une simple aspersion sur les feuilles, donnée le soir, après le coucher du soleil, rend aux arbres une fraîcheur toute printannière. 18 Lorsque le jardin ne sera pas assez grand pour se servir de la pompe, ou que le propriétaire n’en voudra pas faire l’acquisition, il faudra avoir recours à l’arrosoir à pomme large et à trous trèsfins (pl. 5, fig. 6), afin de diviser l’eau le plus possible. On devra toujours arroser de préférence le soir, l’arrosage est plus profitable, l’évaporation est moins grande que pendant le jour, et l’eau pénètre plus profondément en terre. L’arrosage le soir n’est pas une règle absolue, il est incontestablement plus profitable que celui donné pendant le jour, mais il ne s’en suit pas qu’il faille s’abstenir d’arroser parce qu’on ne peut le faire le soir. En culture et en jardinage surtout, il n’est pas toujours possible de faire les choses dans les meilleures conditions; dans ce cas, il faut les faire le mieux possible. A défaut de temps le soir, on arrosera le matin, et si l’on ne peut tout arroser le matin, on arrosera toute la journée, cela vaut mieux encore que de s’en abstenir. L’arrosage à la main est long, il faut bien mouiller la terre et faire pénétrer l’eau profondément. J’insiste sur ce fait, parce qu’en général, les jardiniers qui ne connaissent pas bien la culture, arroseraient volontiers tout un jardin avec six carafes d’eau. Presque toutes les plantes du potager, excepté les salades, les choux pommés, et les choux-fleurs, doivent être arrosées à la pomme, et non au goulot. L’arrosement au goulot est le plus mauvais de tous, il ne doit être employé que pour les légumes pom9 més, ceux dont les feuilles craignent l’eau. Dans tous les autres cas, il faut arroser à la pomme, c’està-dire mouiller toute la plate-bande. Voici pourquoi: Lorsqu’on arrose les plantes au goulot, c’est-àdire au pied seulement, on humecte bien la racine, mais on oublie que toutes les parties non arrosées sont sèches, et comme leur surface est beaucoup plus grande que celle des parties mouillées par l’arrosage partiel, elles absorbent en moins d’une heure, par capillarité, toute l’humidité locale, et la plante arrosée au pied est presque aussi sèche deux heures après l’arrosement partiel, qu’elle l’était avant. Pour arroser une planche avec profit, il faut opérer ainsi : Donner la première fois peu d’eau, assez pour humecter la terre, pas trop à la fois, pour qu’elle ne coule pas à la surface; on laisse bien pénétrer ce premier arrosage, et un quart d’heure après, on en donne un second, qui pénètre également; si l’eau coule à la surface, on s’arrête, car dès l’instant où l’eau coule, elle bat la terre et la rend imperméable à l’eau et à l’air. Une demiheure après, on donne un troisième arrosage plus abondant que les deux précédents, et qui, cette fois, pénètre très-profondément dans une terre déjà imbibée à une certaine profondeur. Chacun des arrosages est donné à la pomme fine, et l’on verse d’aussi haut que possible pour diviser l’eau, et lui permettre de se charger d’oxigène; si l’eau a été versée trop vîte, et que la terre soit battue, il faut donner un binage au crochet, quelques heures 8 après l’arrosage, et avant d’en donner un autre, qui serait de nul effet sur une plate bande à surface unie et battue comme une allée. L’eau y coulerait sans pénétrer le sol, et l’on aurait dépensé une certaine somme de travail, de temps et d’argent pour arroser les allées, pendant que les plantes périraient faute d’humidité, pour dissoudre les engrais et accélérer l’ascension de la sève. Je demande très-humblement pardon à mes lecteurs de cette longue dissertation sur la manière d’arroser, elle paraîtra au moins inutile à quelquesuns, mais l’expérience de l’enseignement, me fait un devoir de la produire. Mes auditeurs se partagent en trois catégories: La première, composée d’hommes intelligents ne redoutant pas de mettre la main à l’œuvre; pour ceux-là, le succès est assuré. La seconde composée d’hommes intelligents se disant amateurs de progrès, mais ne voulant rien faire par eux-mêmes. Ceux-là viennent à nos cours, et applaudissent à notre enseignement dont la logique les séduit ; ils applaudissent de bonne foi; amènent un jardinier plus ou moins intelligent avec eux, et lui disent : appliquez cela. Le résultat est souvent mauvais, parce que le maître n’a pas surveillé l’exécution, souvent contraire à ce que nous avons prescrit. Les choses en restent là, et le propriétaire n’a rien à répondre à un manouvrier déguisé en jardinier qui lui dit d’un ton solennel : vous voyez monsieur : le système ne vaut rien. La troisième est formée d’hommes purement pratiques, ce qui, dans la langue française, se traduit par : ne sachant rien et ne voulant rien apprendre. Ceux-là souvent ont été envoyés à nos cours, un peu contre leur volonté! Ils se disent entre eux, pendant toutes les leçons théoriques : J’avons pas besoin d’écouter ce monsieur qu’a un habit et des gants, mais nous rirons quand y viendra toucher à ste terre! Y sera assez temps de le regarder et de pas l’écouter: Je rirons! Ces braves gens là, basent leur opinion sur une idée fausse. C’est qu’il est plus difficile de conduire une charrue, de manier une bêche, une pioche, ou un râteau que de se faire recevoir bachelier. C’est leur croyance, et ils sont de bonne foi dans leur erreur. Ne les croyez par ennemis du progrès, ils l’adopteront ; mais, quand ils auront vu! faites voir d’abord des résultats à ces intelligences restreintes, ennemies de l’étude, aussitôt elles se mettront à l’œuvre pour imiter. La défiance de l’homme sans instruction envers les messieurs qui font de la culture, s’explique jusqu’à un certain point par les insuccès d’étourdis qui ont voulu faire par eux-mêmes, tout changer et tout bouleverser, avant d’avoir acquis des connaissances sérieuses. Le propriétaire possède l’intelligence, il doit travailler, non à bêcher, à arroser, mais à acquérir des connaissances solides, pour diriger ses serviteurs. Celui qui agit ainsi, coopère plus qu’il ne le pense à la prospérité de son pays. Faites faire quelque chose de mieux que ce qui existe, aussitôt vous trouverez des imitateurs, mais faites d’abord, et ne dites pas à un homme, ennemi de l’étude et de toute théorie, d’appliquer ce qu’il comprend à peine, et je dirai même, ce qu’il ne veut pas comprendre. Cela est tellement vrai, que les praticiens dont jeparle, sont des ennemis pour nous, pendant toute la durée des leçons théoriques; ils viennent à la prémière leçon pratique pour rire, et avec la certitude de bien se moquer du monsieur qui ose toucher à la terre! Mais dès qu’ils voient le monsieur, un outil à la main, leur démontrer, qu’avec moitié moins de mal qu’ils ne s’en donnent, on fait de meilleur travail, ils deviennent sérieux, écoutent, regardent consciencieusement, et reviennent à la seconde leçon pratique qu’ils écoutent religieusement; à la troisième, ils regrettent de n’avoir pas suivi avec fruit les leçons théoriques. Si nous donnons un cours l’année suivante, les plus récalcitrants, dans le principe, sont nos plus fervents adeptes, et quelquefois nos meilleurs élèves. Pour faire de la culture, il faut deux choses : du savoir, et des bras. Que le propriétaire acquière le savoir, le fasse appliquer par les bras dont il dispose, avant peu la richesse de la France aura doublé; mais il faut faire exécuter et montrer le résultat. C’est la question. Sine quà, non! Le sarclage est une opération aussi importante que négligée dans le potager; il consiste à enlever les mauvaises herbes des semis, à la main, lorsque? les semis sont très-jeunes et très-serrés, et avec le sarcloir lorsqu’ils sont plus forts. On donne avec le sarcloir une façon équivalant à un binage. En principe, il ne doit jamais exister de mauvaises herbes, ni de plantes étrangères dans les semis destinés au repiquage, ni dans les planches ensemencées à la volée. C’est dire que nous proscrivons de la manière la plus absolue cette déplorable coutume de semer des salades, des laitues surtout, dans les planches d’oignons et de carottes. Les laitues tallent au milieu du semis principal et l’étouffent, pour ne fournir que du plant déplorable; elles retardent considérablement la récolte des oignons et des carottes pour donner quelques salades médiocres et tardives. Dès que les semis sont bien levés, on fait un premier sarclage à la main, c’est-à-dire qu’on arrache une à une toutes les mauvaises herbes, et l’on doit bien se garder de les laisser devenir plus fortes que les plantes semées, sous prétexte que l’herbe est trop petite ou qu’il fait trop sec. La mauvaise herbe n’est jamais trop petite pour être détruite; elle pousse avec une rapidité excessive lorsqu’on la laisse au milieu des semis; cette végétation luxuriante a lieu au détriment des plantes semées dont elle a absorbé les engrais, et bientôt elle vient les étouffer avec ses larges feuilles et ses longues racines. Il existe encore un inconvénient grave quand on attend aussi tard pour sarcler; une partie des racines casse, et l’herbe repousse; quand la racine est arrachée toute entière, les plantes qui l’environnent sont presque déracinées et souffrent beaucoup. La sécheresse est un prétexte inadmisible pour empêcher le sarclage. Avec quelques arrosoirs d’eau on humecte la terre, et les herbes s’arrachent parfaitement. Le premier sarclage doit être donné aussitôt que les mauvais herbes se montrent, on arrose avant, si le sol est trop sec, et après pour rattacher à la terre, les racines qui ont été ébranlées. Il est utile d’éclaircir les places où il y a trop de plant, en faisant le premier sarclage. Dès que les mauvaises herbes repoussent, on sarcle de nouveau, mais cette fois avec le sarcloir, instrument très-commode et très-expéditif (pl. 4, fig. 18). On peut détruire les mauvaises herbes et éclaircir avec le sarcloir, et de plus, le binage, opéré trèssuperficiellement avec cet instrument, ameublit la terre, la rend perméable, et rechausse les plantes. 17 Il est bien rare de donner un troisième sarclage quand les deux premiers ont été bien exécutés, et surtout faits à temps. Les sarclages sont peu dispendieux, ce sont des femmes qui les exécutent la plupart du temps; ils avancent considérablement la récolte, et en augmentent énormément la qualité et la quantité. Pour les semis en ligne, ceux destinés au repiquage, le sarclage entre les lignes se fait avec le sarcloir, on n’arrache à la main que les herbes mêlées au plant. Le binage se fait avec des instruments à lame et à dents, avec des binettes, pour les plantes assez éloignées et avec des serfouettes de différentes grandeurs pour les repiquages en pépinière, et les plantes rapprochées. Le binage est une opération très-importante, il contribue puissamment au succès de toutes les cultures. On le considère généralement comme une opération uniquement destinée à détruire les mauvaises herbes; c’est une erreur profonde. Le binage rend le sol perméable à l’air, et y maintient l’humidité. Par conséquent il agit énergiquement sur la végétation en facilitant la décomposition des engrais et en accélérant l’ascension de la sève. C’est là son principal but, le binage est aussi efficace qu’un bon labour sur la végétation, la destruction des herbes n’est que très-secondaire. Tout ce qui n’est pas paillé dans le potager doit être très-fréquemment biné, surtout après les arrosements qui battent la terre, et forment à la surface une croûte dure et sèche. 2 Cette croûte superficielle est très-nuisible à la végétation, surtout dans les sols un peu compacts. Elle empêche d’une part l’air de pénétrer, et s’oppose par conséquent à la décomposition des engrais; de l’autre, cette croûte dure et desséchée arrêtant l’évaporation, il n’y a plus d’humidité à la surface. Aussitôt la croûte superficielle brisée, l’air pénètre le sol, et l’évaporation se rétablissant, l’humidité du fond remonte à la surface, par l’effet de la capillarité, et apporte aux racines la fraîcheur dont elles étaient privées. Il est impossible de déterminer le nombre des binages, et l’époque à laquelle il faut les donner. Cela est subordonné à la nature du sol, à sa consistance, et aussi à la température. Il est évident qu’il faut biner plus souvent dans un sol argileux que dans un sol léger, la terre s’y croûte plus vîte, et sa cohésion est telle qu’elle se fend pendant la sécheresse. Les binages doivent être plus fréquents dans tous les sols : quand la température est très-élevée, un bon binage est plus efficace qu’un mauvais arrosement, surtout s’il est mal appliqué. Une petite quantité d’eau jetée brusquement bat la terre sans la mouiller et ne fait qu’augmenter l’épaisseur de la croûte superficielle. Les binages sont indispensables après les arrosements, car, quelque bien administrés qu’ils soient, ils déterminent toujours la formation d’une croûte à la surface du sol, et il est de toute nécessité de la briser pour que les arrosages soient fructueux. On pratique le binage avec la binette (pl. 4, fig. 12) dans les planches et les carrés de légumes plantés à de grandes distances, et qui s’arrosent peu. La binette est un instrument très-expéditif, mais imparfait, il ne pénètre pas assez profondément et n’ameublit pas suffisamment le sol. L’emploi de la binette dans le potager doit se restreindre aux pommes de terre; pour toutes les autres cultures nous employons de préférence la serfouette (pl. 4, fig. 16). La serfouette est l’instrument le plus parfait pour opérer les binages dans le potager; on coupe les mauvaises herbes entre deux terres avec la lame, et ensuite on donne avec le crochet un hersage énergique, qui ameublit complétement le sol. Avec ce même crochet on remue profondément la terre tout autour des racines sans les endommager ni même les ébranler. Il est urgent d’avoir deux serfouettes à crochet, une grande pour les légumes plantés loin, et une petite pour les semis en ligne, les repiquages, et toutes les plantes très-rapprochées, demandant d’autant plus de binages qu’on les arrose plus fréquemment. Avec le crochet on bine une planche en un instant, et il est urgent de le faire souvent, toutes les fois qu’il se forme une croûte à la surface du sol quand il n’est pas paillé. Je ne saurais mieux résumer ce chapitre qu’en disant que le binage est l’échelle de la production du potager, et que sans lui, les engrais et les arrosages perdent plus de la moitié de leur efficacité. 9 SUCCESSIONS DE CULTURES ET CONTRE-PLANTATIONS. La succession des cultures et la contre-plantation font partie des assolements que j’ai traités précédemment, elles en sont les divisions; c’est l’art d’organiser les semis, les repiquages et les pépinières de légumes, de manière à récolter de chaque espèce pendant une grande partie de l’année. Récolter peu de chaque espèce de légume, et n’en jamais manquer, tel est le but qu’on obtiendra facilement, en introduisant dans les divers assolements dont j’ai parlé, des successions de légumes et les contre-plantations que je vais indiquer! Posons d’abord en principe, que de mars en novembre, il ne doit jamais exister une planche vide dans le potager, et que chacune de ces planches doit donner, dans une saison, au moins trois récoltes en moyenne, si les cultures du potager sont bien conduites. Pour atteindre ce résultat, il faut constamment semer de chaque espèce de légume, et l’élever ensuite en pépinière, sur couche et en pleine terre, pour combler immédiatement les vides faits par les récoltes. Dès que la récolte est enlevée, la planche est retournée et plantée immédiatement avec le produit des pépinières de légumes, toujours assez abondamment pourvues pour remplacer ce qui vient d’être consommé, et parer aux accidents. Il faut donc semer souvent, et élever ensuite en pépinière de chaque espèce, afin d’avoir toujours du plant bon à mettre en place, dès qu’il y a un vide, et le remplacer dans la pépinière par du plant plus jeune. Les couches fournissent au printemps du plant tout élevé, pour garnir les planches, aussitôt que la température permet la mise en place en pleine terre; elles fournissent encore les seconds et troisièmes semis, pour mettre en pépinière en pleine terre, et enfin, la pleine terre supporte, à son tour, dans l’été, les semis et la pépinière de légumes. Ce que j’ai dit des semis chapitre 4, me dispense de donner de nouvelles explications sur la manière de semer, il me reste à traiter de la pépinière de légumes, de la succession des récoltes et de la contre-plantation sur couches, et en pleine terre. Commençons par les couches qui nous fournissent les premiers plants de pleine terre. La pépinière de légumes se fait sur couches chaudes ou tièdes, suivant le besoin de chaleur des plantes. Dès que le semis est un peu fort, on repique à quelques centimètres d’intervalle, entre les plantes mises en place; puis on enlève la pépinière dès qu’elle gêne les plantes à demeure pour la mettre en place à son tour. 3 On fait comme je l’ai dit précédemment des couches chaudes, des couches tièdes et des couches sourdes. Toutes les couches ne se font jamais ensemble; on les monte au fur et à mesure des besoins, ou quand on a du fumier disponible. Ainsi, j’admets que nous ayons six couches chaudes à faire. On en montera d’abord deux, sur lesquelles on fera les premiers semis pour les élever en pépinière ou les mettre en place sur des couches tièdes, sourdes, et même en pleine terre. Quinze jours ou trois semaines plus tard, on montera deux autres couches chaudes, sur lesquelles on repiquera les plantes qui demandent le plus de chaleur, parmi celles qui auront été semées d’abord, et l’on fera de nouveaux semis. Enfin, quelques jours plus tard, on montera les deux dernières couches chaudes, et en même temps, quelques couches tièdes pour recevoir : Les premières, les plantes qui exigent le plus de chaleur; elles seront mises en place, et l’on repiquera entre, le plant délicat; les plantes demandant moins de chaleur, seront mises en place sur les premières couches chaudes et sur les couches tièdes, et entre ces plantes, on repiquera du plant en pépinière, ou l’on contreplantera des légumes qui seront récoltés sur place. Plus tard, on augmentera le nombre des couches tièdes, on construira les couches sourdes qui recevront, ainsi que la pleine terre, du plant tout élevé. Un mot de la contre-plantation est nécessaire avant d’aller plus loin. Elle consiste à planter entre des plantes mises à demeure, et devant être récoltées dans un certain délai, d’autres plantes faisant peu d’ombre, et occupant la terre peu de temps. C’est un moyen de doubler les récoltes sans nuire à la production, quand la contre-plantation est bien faite et bien calculée. Cette opération est d’un très-grand secours, pour les couches, surtout où il faut économiser la place, et où elle donne les plus brillants résultats quand elle est habilement conduite. La contre-plantation rend aussi de grands services dans les cultures de pleine terre, elle en augmente considérablement les produits sans dépense additionnelle, mais il ne faut jamais oublier que le légume contre-planté, ne doit jamais nuire à celui qui est est planté à demeure, et qu’il doit être récolté quand le second commence à grandir. Ainsi sur couche, on peut contre-planter sans inconvénient des laitues entre des choux-fleurs; faire une petite pépinière de choux ou de tomates entre des melons qui viennent d’être mis en place; de l’oseille, du persil, ou du cerfeuil, entre des choux; des choux-fleurs entre des melons dont la récolte s’achève; de l’oignon blanc, entre des touffes de pois; de l’oseille entre des haricots verts; des chouxfleurs dans des carottes hâtives, pendant que l’on récolte, etc., etc. En pleine terre on contre-plante: de l’oignon blanc, dans des fraisiers; des salades, de l’ail, des poireaux entre des choux, etc., etc. J’indiquerai les contre-plantations qui peuvent être faites aux cultures spéciales qui forment la troisième partie de cet ouvrage. Revenons aux couches, aux semis, aux pépinières, aux successions de culture et aux contreplantations à y exécuter. Comme tous nos adeptes n’auront pas à leur disposition des couches chaudes, tièdes et sourdes, je vais donner quelques exemples pour chacune de ces trois séries de couches, afin qu’ils puissent guider aussi sûrement les personnes qui possèdent les trois espèces de couches, que celles qui n’auront à leur disposition que des couches tièdes et même des couches sourdes. COUCHES CHAUDES. 1er exemple. Vers le 15 décembre on sème, sous un paneau de chassis, des melons, des tomates, de la laitue d’hiver et quelques radis. On enlève d’abord les melons que l’on met en place sur une nouvelle couche chaude, on repique les tomates en pépinière entre les melons; on récolte les radis et une partie des laitues; entre ces deux récoltes, on contre-plante des pommes de terre hâtives, entre lesquelles on peut encore contre-planter quelques pieds d’oseille lorsque les radis et les laitues sont enlevés; puis les pommes de terre récoltées, on plante des concombres, ou des melons tardifs, entre lesquels on intercale quelques plants en pépinière pour les contre-planter, avec des choux-fleurs vers la fin de la récolte des melons. 2e exemple. Vers la même époque on sème des carottes hâtives pour récolter dans les premiers jours d’avril; pendant la récolte des carottes, on contre-plante des tomates de primeur, contre-plantées à leur tour de concombres à cornichons, contre-plantés en dernier lieu avec des choux-fleurs. 3° exemple. En janvier on plante des haricots pour manger en vert, entre lesquels on contre-plante quelques pieds d’oseille, ou bien on sème quelques radis; la récolte de haricots verts enlevée, on plante des choux-fleurs, contre-plantés de concombres. Dans tous les intervalles vides on peut placer un pot de fraisiers de Gaillon ou de grosses fraises que l’on enterre dans le terreau de la couche. COUCHES TIÈDES. 1er exemple. Vers la fin de janvier on plante des pois hâtifs, entre lesquels on fait quelques semis destinés à être replantés, en pépinière, sous un autre chassis; dès que les pois grandissent, on les contre-plante de choux-fleurs ou de tomates hâtives, ou bien on les arrache pour planter des melons contre-plantés de choux-fleurs. 24 C carottes hâtives, contre-plantées de choux-fleurs, contreplantés à leur tour de concombres. 3me exemple. Vers le mois de février on plante des pommes de terre hâtives entre lesquelles on sème des melons, des tomates, etc., etc., que l’on enlève pour placer en pépinière sous un autre chassis, dès que les pommes de terres grandissent. Après les pommes de terre on plante des melons, contre-plantés de choux-fleurs, vers la fin de la récolte des melons. On peut également placer des pots de fraisiers dans les places vides des couches tièdes, et l’on repique en pépinière sur ces couches une partie des 8 plants levés sur les couches chaudes, comme les couches sourdes recevront à leur tour les repiquages nés sur les couches tièdes. COUCHES SOURDES. On peut faire sur les couches sourdes à peu près les mêmes cultures que sur les couches tièdes, mais avec cette différence qu’il faut commencer deux mois plus tard, et tout en renonçant aux primeurs on obtient encore, sur ces couches, des produits très-précoces, si on les compare à ceux de pleine terre, voir à la 3me partie, aux cultures spéciales pour plus amples renseignements. Les couches, comme on le voit, même les couches sourdes quand on n’en a pas d’autres, fournissent les premiers plants qui seront mis en place en pleine terre. Notre potager, on se le rappelle, est soumis à l’assolement de quatre ans avec couches. Le carré n° 1, fumé au maximum, est destiné aux légumes à production foliacée. Le carré n° 2, fumé au maximum, l’année précédente, et terreauté la seconde année, est destiné aux racines et aux légumes demandant des fumures décomposées. Le carré n° 3, fumé au maximum la première année, terreauté la seconde, et cendré’énergiquement la troisième, est destiné'aux légumes à fruits secs, qui demandent peu d’engrais, et une certaine quantité de potasse pour fructifier abondamment. Le carré n° h, ayant reçu la première année une 10 fumure maximum, la seconde un terreautage, et la troisième un cendrage, sera occupé en partie par les couches, les plantes destinées à produire les graines, par quelques légumes à fruits secs, et au besoin par des pépinières de légumes et de fleurs, qui seront fumées avec des composts mélangés au produit de la démolition des premières couches. La saison est venue, il s’agit de semer et de planter chacun de ces carrés. Commençons par le n° 1 fumé au maximum. EXEMPLES DE SUCCESSIONS DE CULTURES DANS DIVERSES PLANCHES DU CARRÉ N° 1. 1° Dans les premiers jours de mars on repique des poireaux semés sur couche; vers la mi-juin, après la récolte des poireaux, on laboure, puis on plante du céleri que l’on contre-plante de salades. 2° En février on plante des choux d’Yorck, dans lesquels on contre-plante de l’ail et des échalottes; après la récolte des choux, on plante des chouxfleurs contre-plantés de salades. 3° On sème des radis très-clair dans une plantation de choux d’Yorck; après la récolte des choux, on plante des cardons contre-plantés de salades. 4° On repique de l’oignon blanc en février, après cette récolte on plante des choux de Milan contre-plantés de salades. 5° En février, on plante des choux-fleurs entre lesquels on sème des épinards, après la récolte des choux on plante des poireaux dans lesquels on peut semer quelques mâches. 18 EXEMPLES POUR LE CARRÉ N° 2. 1° On repique en février des fraisiers de Gaillon dans lesquelles on contre-plante de l’oignon blanc. 2° On sème des carottes hâtives en février, après la récolte des carottes on plante des laitues contre-plantées de chicorées, après ces deux dernières récoltes on sème des épinards ou des mâches. 3° En mars on plante de la romaine verte, ou de la laitue rouge, entre lesquelles on sème quelques radis; après la récolte des salades on plante des tomates, contre-plantées de laitues d’été. 4° On sème en février de l’oignon, en juillet, on plante des salades dans lesquelles on sème des carottes tardives ou des navets. 5° On sème en mars des navets hâtifs, après la récolte des navets, des carottes tardives, suivies d’un semis de mâches. EXEMPLES POUR LE CARRÉ N° 3. 1° On sème en mars des pois hâtifs contre-plantés d’oignons, de carottes, navets, etc., etc., pour graines. Après la récolte des pois on sème des haricots pour manger en vert. 2° On sème en avril des haricots hâtifs pour manger en vert, on contre-plante avec des légumes pour graine; après la récolte des haricots verts, on sème des pois tardifs. 3° On plante en mars des fèves de marais, entre lesquelles on sème des pois tardifs, suivis d’une dernière saison de haricots verts. 98 4° On sème en mars des lentilles contre-plantées avec des légumes pour graine ; ensuite on fait une récolte de pois ou de haricots tardifs. CARRÉ N° A. Ce carré destinée à devenir, l’année suivante, le carré n° 1, est destiné aux couches de toutes espèces. Si le potager est très-grand on pourra y cultiver quelques pois ou des haricots arrosées à l’engrais liquide, ou bien des fourrages dérobés et quelques graines pour les volailles. Si le potager est de grandeur ordinaire, tout l’emplacement, qui ne sera pas occupé par les couches, sera consacré aux pépinières de légumes de pleine terre. Un mot sur leur organisation est indispensable. Le repiquage en pépinière est une opération des plus profitables pour la plupart des légumes, en ce qu’aussitôt développés ils sont plantés à petite, mais à égale distance, dans un sol très-fertile, fortement fumé, et qui, en raison de son peu d’étendue, peut recevoir tous les arrosages nécessaires, trois ou quatre par jour si cela est utile. Sans pépinière, il n’y a pas de beau, et surtout de bon plant. Je sais que bon nombre de jardiniers souriront en lisant ces lignes et diront: je n’ai jamais fait de pépinière de légumes et j’ai du plant superbe. Je convaincrais vîte ces incrédules en leur montrant du plant du même âge élevé en pépinière, car ce plant est bien plus fort et donnera des produits meilleurs et beaucoup plus précoces que celui qui, du semis, a été mis en place. 8 Dans la plupart des semis à la volée le plant est très-serré et par conséquent étiolé. Ce plant a des racines grêles et des feuilles mal constituées, le collet est mince et allongé. Dès qu’on expose de semblable plant à l’action du soleil, il perd d’abord la plupart de ses feuilles, ses racines faibles périssent en partie, et il se passe toujours un certain temps avant qu’il reprenne et pousse bien. C’est un temps précieux de perdu; ajoutez à cela la difficulté ou plutôt l’impossibilité d’arroser convenablement du plant faible, placé à de grandes distances, et vous reconnaîtrez qu’on a dépensé six fois plus de temps et de peine pour faire reprendre de mauvais plant, qu’il n’en eût fallu pour créer deux pépinières. Nos semis sont faits en ligne, notre plant, jamais étiolé, est pourvu d’un collet court, gros, et d’une excellente racine. On le déplante et on le replante en pépinière, avec toutes ses racines. Voici comment on procède pour établir la pépinière. On laboure profondément une planche copieusement fumée avec des engrais consommés, et l’on ajoute encore un peu de terreau qu’on amalgame avec la terre, après le labour, par un bon hersage à la fourche crochue. On donne un coup de râteau pour enlever les pierres, on fait des rebords autour de la plate-bande pour retenir l’eau des arrosages, et ensuite on place des piquets; les deux de chaque bord de la plate-bande, à 10 centimètres du bord, ceux du milieu à 20 centimètres de distance. Lorsque tous les piquets sont placés, on met le cordeau en une seule fois sur toutes les lignes, et d’un seul coup on creuse avec la serfouette à pointe toutes les rigoles dans lesquelles on repiquera le plant. On enlève le cordeau, et l’on repique les plants avec tous les soins indiqués au chapitre repiquage, à 20 centimètres de distance, et en quinconce. On arrose immédiatement après le repiquage, mais on mouille la planche en plein avec l’arrosoir, à pomme. Quand on arrose les repiquages au pied, avec le goulot de l’arrosoir, on fait un trou qui met la racine à l’air, et la plante est plus longue à reprendre, quand elle reprend. En outre, l’arrosage au goulot ne mouille que partiellement la terre, et quelques instants après l’arrosage, l’humidité est absorbée par les parties sèches. Les légumes repiqués en pépinière ne fanent pas la plupart du temps, ils poussent vite et fournissent au bout de quelques semaines du plant qui ne redoute plus rien par sa vigueur, et qu’on peut mettre en place avec certitude de succès. La pépinière de légumes offre encore l’immense avantage de procurer le double de récoltes; si la terre, pour mettre en place, n’est pas libre, le plant se fortifie en pépinière, (les choux commencent à y pommer); seulement lorsque les plants en pépinière sont trèsforts, il faut les enlever, et les replanter en mottes avec le déplantoir. J’ai donné dans ce chapitre quelques exemples de successions de culture et de contre-plantations, pour les couches et pour la pleine-terre, les combinaisons peuvent être modifiées à l’infini suivant l’importance de la culture, la quantité d’espèces que l’on cultive, et l’assolement introduit dans le potager; j’indique à la troisième partie, consacrée aux cultures spéciales, le mode de culture propre à chaque espèce, la place qu’elle doit occuper dans l’assolement du potager et dans la contre-plantation. DiSueed CO AIL. La culture de l’ail a peu d’importance; elle ne mérite pas une place spéciale dans le potager, nous nous contenterons de le contre-planter dans les carrés n° 1 et n° 2, dans des choux ou des fraisiers. L’ail demande une terre un peu forte, assez abondamment fumée, mais il redoute l’excès d’humidité, il ne faut jamais le contre-planter dans des cultures trop fréquemment arrosées. On le multiplie par caïeux, c’est-à-dire en séparant les gousses, et en les plantant isolément. Pour ne jamais manquer d’ail, on en plante deux fois par an; en février et mars, pour récolter en juillet ou août, et en octobre, pour récolter au printemps. L’ail réussit parfaitement en bordures; c’est même une des meilleures manières de le cultiver. Diguized D On plante les caïeux à 15 centimètres de distance, et lorsque la tige a acquis tout son développement, on en fait un nœud pour arrêter l’ascension de la sève, et concentrer toute son action sur la racine. Lorsqu’on arrache l’ail, aussitôt que la tige est fanée, il est urgent de le laisser pendant deux ou trois jours au soleil avant de le rentrer. ANGÉLIQUE. Plante trisannuelle, dont on emploie les tiges pour confire, et la graine pour diverses liqueurs. L’angélique aime les sols humides et très-substantiels; elle pousse avec vigueur au bord des ruisseaux et des fontaines. On sème en mars; on arrose assidûment jusqu’à ce que le plant soit assez fort pour être repiqué. On met en place le printemps suivant, en plantant les pieds à un mètre de distance. On récolte les tiges la seconde année, la graine la troisième. Si l’on veut cultiver l’angélique en planches, il faut la mettre en place dans une planche du carré n° 1, en quinconce à 80 centimètres, en tout sens, et arroser très-copieusement. ARROCHE. A cultiver de semis, en bordures dans le carré n° 1, ou en planches dans le carré n° 2, semer souvent si l’on veut en avoir toute l’année. L’arroche peut être contre-plantée entre des choux, des artichauts ou des cardons. 18 ARTICHAUTS. C’est un des meilleurs légumes, on doit en récolter toute l’année, avec un peu de soin, beaucoup d’eau, et une culture bien entendue. J’ai conseillé la culture d’une seule variété : L’artichaut aros vert de Laon, comme très-fertile, et incontestablement le meilleur de tous; il est toujours tendre, même à la poivrade, lorsqu’il a acquis plus de la moitié de son développement. L’artichaut aime les sols humides et argileux. On doit le fumer copieusement dans tous les cas, mais augmenter d’autant plus la dose de fumier et d’eau, qu’on le plantera dans des sols plus légers. Il y a deux manières de cultiver l’artichaut: en carrés à demeure, où il donne de bons produits pendant trois ou quatre ans, et comme plante annuelle. Le choix entre ces deux cultures dépend de l’importance du potager, de la quantité d’artichauts nécessaire, du produit que l’on peut en retirer, et aussi de l’activité du jardinier. Si le propriétaire possède un potager très-grand, créé dans un sol substantiel, qu’il ait à sa disposition des bras, beaucoup d’eau et de fumier, et que les artichauts se vendent bien dans sa localité, il aura avantage à créer un carré d’artichauts en dehors de l’assolement, comme je l’ai dit page 102. Si au contraire le sol est léger, et que le propriétaire ne veuille récolter d’artichauts que ce qui est nécessaire à sa consommation, il aura avantage à adopter la culture annuelle. Nous allons décrire ces 9 deux cultures. On pourra les expérimenter toutes les deux, et choisir la mieux appropriée au sol et aux besoins du cultivateur. CULTURE DE L’ARTICHAUT A DEMEURE. Quand on crée un carré d’artichauts destiné à rester en place trois ou quatre ans, le premier soin est de donner un labour, ou plutôt de faire un défoncement à deux bons fers de bêche, c’est-à-dire à la profondeur de 60 centimètres environ, et cela, même lorsque le potager a été défoncé. On enfouit une fumure très-copieuse de fumier frais, en opérant le défoncement; s’il est possible de se procurer des déchets de laine ou quelque chose d’analogue, on en mêlera avec le fumier. Ensuite on place des piquets ainsi : à 60 centimètres des bords, et tous les autres, à 1 mètre 20 centimètres de distance. On pose le cordeau sur ces piquets, on marque les lignes avec la serfouette à pointe, et l’on enlève le cordeau. Avant de procéder à la plantation, on mesure une des lignes afin de laisser une distance de 60 centimètres entre chaque bout de la plate-bande et le premier pied d’artichaut, et une de 1 mètre 20 centimètres entre les pieds. On enfonce un petit bâton à chaque endroit où il faut un pied, en ayant le soin de placer les petits bâtons en quinconce. En opérant ainsi, les pieds d’artichauts sont placés à 1 mètre 20 centimètres de distance, en tous sens. Cela fait, on procède à la plantation. On fait d’abord des trous de 30 centimètres environ aux places marquées, avec la bêche ou avec un grand déplantoir. On met, au fond des trous, une bonne poignée d’engrais très-consommé, que l’on amalgame bien avec la terre du fond, à l’aide du déplantoir; on place l’œilleton au milieu du trou, à une profondeur de 10 à 12 cent., en ayant soin de bien garnir tout le talon de terre, et de la serrer un peu au collet avec les mains; on remet un peu de terre encore, puis du fumier consommé sur toute la largeur du trou, et l’on recouvre de terre, en ayant soin de former un bassin autour du pied, pour forcer l’eau des arrosements à s’infiltrer au pied de la plante. L’artichaut planté comme je l’indique pousse avec vigueur, et donne des fruits quatre ou cinq mois après sa plantation (pl. 7, fig. 3). On arrose copieusement, immédiatement après la plantation, et l’on continue tous les jours à donner un arrosoir d’eau à chaque pied, jusqu’à la reprise, et même quand il y a quatre ou cinq feuilles de poussées. Alors on n’arrose plus que tous les deux ou trois jours, mais on donne un arrosoir à chaque pied, afin de bien mouiller le sol; il vaudrait mieux ne pas arroser, et se contenter de biner souvent que de le faire à moitié. On donne des binages de temps en temps afin de maintenir la terre dans un état de perméabilité constant. On peut contre-planter des choux, des choux-fleurs, des salades, de l’oignon blanc, semer des radis dans les artichauts, cela ne leur nuit en rien, et je dirai même qu’il se trouvent très-bien de ces contre-plantations de légumes, souvent et copieusement arrosés, car toute la surface du sol est entretenue dans un état d’humidité très-profitable à l’artichaut. Les légumes contre-plantés doivent être tous enlevés quand l’artichaut couvre le sol, et montre ses premières pommes. Le sol lui appartient alors tout entier et il faut le faire produire vîte et beaucoup. Dès que les premières pommes apparaissent, il faut donner un binage énergique, et arroser tous les jours, même deux fois par jour si le temps est très-sec. La beauté, la qualité, et le nombre des artichauts sont subordonnés à la quantité d’eau qu’on leur donne. On peut récolter sur chaque hampe d’artichauts un gros fruit, et deux moyens. Il y en a souvent une plus grande quantité, mais dans un plant destiné à produire pendant plusieurs années, il y a bénéfice à les supprimer pour éviter de fatiguer le pied, et ne pas nuire à la récolte de l’année suivante. Aussitôt les fruits enlevés, il est urgent de couper la hampe aussi profondement que possible sous terre, et bien se garder de la laisser sur le pied ou de la couper à moitié, car elle pourrit sur place, et nuit considérablement au développement des œilletons, à la récolte suivante par conséquent ; quelquefois même, elle entraîne la perte du pied qui pourrit sur place. L’artichaut est très-exposé à geler, d’autant plus exposé que pour obtenir de beaux et bons produits, on le plante dans des sols argileux et humides. La conservation des pieds, pendant l’hiver, donne plus de peine et de travail que toute la culture de l’année. C’est le revers de la médaille dans l’exploitation de l’artichaut, et ce revers présente une surface telle que nous avons dû chercher et expérimenter une autre culture pour éviter une main-d’œuvre incessante et très-dispendieuse. On fait il est vrai, la culture de l’artichaut comme la plupart des cultures. On connaît les dangers auxquels ils sont exposés, et l’on s’en rapporte à la Providence, pour les conserver. Ils se conservent souvent plusieurs années de suite sans dommage sensible, quand les hivers ne sont pas rigoureux, mais survient-il une saison rude, des gelées prolongées, presque tous les plants sont détruits, et c’est à peine s’il reste assez de pieds pour repeupler tout ce qui a été gelé; alors on crie à la disette, on tempête après la rigueur de la saison, et l’on manque d’artichauts à peu près partout. La culture annuelle, facile pour le potager, et possible pour la plaine, nous donne le moyen d’éviter ces désastres. Nous ne voulons rien abandonner au hasard, il nous faut une récolte égale chaque année, recherchons d’abord les moyens de préserver les plantations à demeure, ensuite nous passerons à la culture annuelle. Lorsqu’on a une plantation d’artichauts d’une certaine importance, il est facile de la préserver de la gelée avec un peu de vigilance. Il faut guetter le temps; tant qu’il reste mou, doux et humide, on laisse pousser les artichauts, mais en ayant le soin de donner des binages de temps à autres pour détruire les mauvaises herbes. Cela a une grande importance avant de butter, car si l’on opère le buttage dans un sol surchargé d’herbes, ces herbes coupées 9 et enfouies vertes, fermentent, pourrissent, et peuvent, par un temps humide, communiquer leur décomposition à l’artichaut très-sujet à la pourriture. Dès que le temps tourne au sec, et que la gelée probable, il faut d’abord couper les plus grandes feuilles et butter les pieds, c’est-à-dire, ramener la terre au pied avec la binette, comme le montre la figure 4, planche 7. J’ai dit couper les plus grandes feuilles; c’est-à-dire celles du tour, et non raser toutes les feuilles comme on le fait à tort dans certains pays. Priver le pied d’artichaut de toutes ses feuilles c’est retarder la première récolte de plus d’un mois, et la diminuer de moitié. Le buttage préserve le collet, et les rudiments des œilletons, il favorise même leur développement, mais il est insuffisant pour préserver le pied des atteintes d’une gelée intense et continue. Le buttage est la première opération préventive. On l’opère dès que le temps menace, et aussitôt fait, il faut consulter le baromètre, et se tenir tout prêt pour les autres opérations. On prépare des fumiers ou plutôt des composts, déjà décomposés, et si la gelée paraît imminente, on en entoure les buttes, en en mettant une petite brouettée à chaque pied (pl. 7, fig. 5). Cette fumure sera enfouie au printemps, elle est toute transportée; c’est un ouvrage fait, et elle assurera la conservation des artichauts, quelque rigoureux que soit l’hiver. Il faut butter à la première menace de gelée; apporter le fumier dès qu’il gèle, afin de l’appliquer sur la butte avant qu’elle ne soit atteinte, et aussitôt le fumier placé, il est urgent, en cas de grande 18 gelée, de placer entre les buttes, une certaine quantité de feuilles sèches, d’herbes desséchées, ou de mauvaise paille, pour en couvrir toutes les feuilles dès que la gelée deviendra rigoureuse. Des artichauts buttés, fumés et couverts de feuilles ou de litière, peuvent impunément braver les hivers les plus rigoureux, mais il ne faut pas oublier que l’artichaut pourrit très-facilement, et que chaque fois que le dégel vient, il faut les découvrir complètement, sous peine de les voir pourrir sous leur abri; s’il gèle la nuit et qu’il dégèle le jour, et que le temps reste sec, il faut couvrir le soir, et découvrir le matin. Si l’on ne découvrait pas dès qu’il dégèle, on s’exposerait à la pourriture. Si le dégel est sérieux, c’est-à-dire accompagné de pluie, non-seulement il faut découvrir complètement, mais encore déchausser un peu le collet, afin de l’exposer à l’air. On rechausse par un temps sec, et l’on recouvre par la gelée. C’est un travail incessant et une surveillance continue pendant tout l’hiver. La plupart du temps, il en est des artichauts comme des arbres fruitiers que l’on abrite chaque jour. On apporte beaucoup de zèle dans le commencement, mais on se refroidit vers la fin de la saison, on a si souvent abrité inutilement qu’on ne croit plus au danger, et le jour où les soins cessent, une gelée emporte tout. Vers le mois d’avril, quand les gelées ne son plus à redouter, on enlève la litière; on répand également le fumier qui recouvre les buttes dans tout le carré, on démolit les buttes, et l’on donne un labour profond à l’aide duquel on enfouit le fumier. Quinze jours plus tard, vers le 15 avril, lorsque les pieds commencent à bien pousser, on œilletonne, c’est-à-dire on détache du collet toutes les pousses inutiles, ce sont les œilletons que l’on plante pour créer à nouveau. Habituellement on œilletonne en donnant le labour, c’est une façon de moins et du temps de gagné quand on n’a pas besoin de plant; mais quand on veut replanter, il vaut mieux attendre quinze jours, les œilletons sont mieux formés, ils sont pourvus de petites racines à la base, et alors on choisit du plant d’élite, dont la précocité et la fertilité sont assurées. Voici comment on procède à l’œilletonnage : On déchausse complètement le pied tout autour, on choisit les deux plus grosses tiges pour les conserver (deux seulement par pied) si l’on en laisse davantage, la récolte est sensiblement diminuée en quantité et en qualité. Tous les traités d’horticulture conseillent d’éclater les œilletons; cela m’a toujours semblé barbare. La déchirure produit une plaie qui se créatrice toujours mal, et il me semblait que la récolte devait souffrir des nombreuses déchirures faites au pied mère. Je me suis livré pendant plusieurs années à des essais comparatifs; dans le même carré, j’œilletonnais par éclats, et je coupais, au lieu d’éclater sur une ou deux rangées. L’expérience de plusieurs années, m’a révélé ceci d’une manière absolue. Les pieds, dont les œilletons avaient été coupés, étaient beaucoup plus vigoureux, donnaient plus de fruits, des fruits plus beaux, et mûrissant trois semaines avant ceux des pieds œilletonnés par éclats. Ce fait s’est produit pendant huit ou dix années, j’ai abandonné l’œilletonnage par éclats, je pratique, et conseille l’œilletonnage avec la serpette, à l’exclusion du précédent. En outre, les œilletons destinés à être replantés étaient plus ou moins avariés lorsqu’ils étaient enlevés par éclats, une partie pourrissait en terre; ce qui explique cette recommandation de plusieurs traités d’horticulture : « de couper avec la serpette les parties déchi« rées des œilletons, de les laisser à la cave quatre « ou cinq jours avant de les planter pour cicatriser « la plaie et éviter la pourriture. » Je suis loin de nier l’efficacité du moyen contre la pourriture, mais j’affirme qu’un œilleton qui a fané quatre ou cinq jours à la cave, a éprouvé une fatigue qui retarde considérablement son développement lorsqu’on le plante; donne lieu nonseulement à une végétation moins vigoureuse, mais encore fructifie plus tard, et donne des fruits moins gros et moins abondants que celui qui a été détaché avec la serpette, et replanté aussitôt. Lorsqu’on œilletonne avec la serpette, on sacrifie tous les œilletons faibles et l’on enlève avec précaution les meilleurs, ceux qui ont le collet gros, et un bon empatement de racines, il est facile en les coupant sur le pied-mère de conserver quelques petites radicelles (A, pl. 7, fig. 6); ces radicelles concourrent puissamment à la végétation et à la fructification du sujet planté, puisqu’on plante un sujet parfait, composé d’une tige et d’une racine, au lieu de planter un sujet imparfait, une bouture, uniquement composée d’une tige et privée de racines. Dès que l’œilleton est détaché du pied-mère on coupe les grandes feuilles pour éviter l’évaporation (b, pl. 7, fig., 6) et on le plante aussitôt. Dès que l’œilletonnage est opéré on rechausse le pied mère. On arrose copieusement aussitôt que les pommes paraissent. Les mêmes soins sont appliqués pendant l’hiver; l’œilletonnage est fait chaque printemps et ainsi de suite pendant les quatre années que dure le plant d’artichauts. Je ne parle pas de fumure parce qu’il est entendu que chaque année on recouvre les buttes de fumier enfoui au printemps. Si au lieu de fumier on employait de la litière ou des feuilles, pour recouvrir les buttes, il faudrait donner chaque année une fumure que l’on enfouira par le labour de printemps. CULTURE ANNUELLE DE L’ARTICHAUT. Cette culture est bien préférable pour le propriétaire à la culture à demeure, elle évite d’abord tous les ennuis de l’hivernage qui demande une surveillance constante; ensuite, elle donne avec moins de peine, des produits plus précoces et plus tardifs. Avec la culture annuelle, il est facile d’avoir des artichauts presque pendant toute l’année. Dans ce cas, la culture de l’artichaut entre dans l’assolement comme celle des autres légumes. Au lieu de laisser les artichauts en terre, de les butter, de les couvrir et de les découvrir sans cesse pendant tout l’hiver, sous peine de les voir geler ou 0 pourrir, on arrache tout à la fin de l’année, un peu avant les gelées. On choisit, parmi les œilletons les plus forts, ceux qui ont le collet le plus gros, la quantité nécessaire pour faire les artichauts de primeur, et l’on plante le reste dans la serre à légumes. On plante les œilletons de choix dans des pots un peu grands, et on les place dans une bâche froide, où, protégés par le verre, ils continuent à végéter lentement; lorsque la saison devient dure, quand il gèle, on place un réchaud autour de la bâche, et l’on couvre avec des paillassons. Les artichauts, ainsi conservés l’hiver, sont mis en pleine terre au mois d’avril, lorsque les gelées ne sont plus à craindre, dans le carré n° 1 du potager. La végétation lente, mais contenue dans la bâche, a favorisé la fructification, les pommes se montrent très-vîte après la plantation à demeure, et quelquefois avant. Les artichauts, ainsi conservés l’hiver, produisent six semaines au moins avant ceux qui restent en terre. On peut conserver des artichauts en pots, dans une orangerie à défaut de bâche, et si l’on a des châssis en quantité suffisante, on peut les forcer et leur faire produire des fruits vers la fin de l’hiver, en montant une couche au fond de la bâche. Les artichauts conservés en pots pendant l’hiver sont uniquement destinés à la production de primeur, on a intérêt à les pousser très-vîte, afin d’accélérer leur récolte et d’en débarrasser la terre. On les contreplante de choux-fleurs; on arrose très-copieusement, et aussitôt la récolte faite, on arrache tous les pieds d’artichauts, et on les jette au fumier pour augmenter la masse des composts; on fait encore, à la place qu’ils occupaient, une récolte de choux d’hiver, contre-plantés de salades, d’ail, etc. Avec les pieds d’artichauts qui ont été plantés ou plutôt enterrés dans du sable un peu gras ou mélangé de terre, dans la serre à légumes ou à la cave, on fait la plantation d’artichauts d’automne. Vers la fin de mars ou dans les premiers jours d’avril, on enlève les meilleurs œilletons avec soin, et on les plante comme je l’ai indiqué précédemment dans le carré n° 1 du potager. On ne plante qu’un œilleton par pied, jamais deux, comme on le fait trop souvent, car lorsque les artichauts reçoivent les arrosements nécessaires, ils forment des touffes trop grosses, cela nuit à la production. Tous les artichauts cultivés annuellement seront plantés en quinconce à 90 centimètres. Les œilletons pris dans la serre à légumes, et plantés au printemps donneront des fruits en août, septembre et octobre s’ils sont assez arrosés; ils commenceront à produire quand les artichauts conservés en pots auront cessé de donner. Souvent il reste plusieurs petits artichauts à l’approche des gelées; on arrache les pieds tout entiers, et on les replante dans une bâche froide, dans la serre à légumes ou même à la cave, où ils achèvent de mûrir, et donnent encore d’excellents fruits à l’entrée, et quelquefois en plein hiver. Si l’on tient à avoir des artichauts pendant l’hiver et que l’on ait assez de châssis pour les abriter, rien n’est plus facile. On fait pour cela une plantation spéciale dans le carré n° 1 du potager; on arrose pour assurer la reprise, puis on cesse d’arroser pendant quelques temps pour retarder la récolte; en un mot, on gouverne ses artichauts pour qu’ils ne montrent leurs pommes qu’en octobre; on arrache les pieds tout entiers pour les placer sous bâche, ou dans la serre à légume, ou à la cave, où ils achèvent de grossir pendant l’hiver. La seconde plantation d’artichauts, celle faite avec les œilletons de la serre à légumes, est arrachée à l’approche des gelées; elle fournit les pieds pour mettre en pots, et les œilletons pour faire la seconde et la troisième plantation s’il y a lieu. Rien n’est plus facile que cette culture, et, bien qu’elle paraisse compliquée en apparence, elle donne moins de peine que celle des artichauts à demeure, tout en produisant des fruits plus précoces et plus tardifs, presque sans interruption pendant toute l’année, et de plus, on a toujours la certitude de ne jamais manquer d’un des meilleurs et des plus précieux produits du potager. ASPERGES. L’asperge est peut-être le légume le plus précieux, et c’est celui qui était le plus mal cultivé. L’asperge est toujours attendue avec impatience, c’est le premier légume, il est sain, excellent, et souvent recommandé aux malades et aux estomacs délicats. Aussi, la consommation de ce précieux légume est colossale; l’Allemagne, la Hollande et la Belgique le cultivent avec succès. Les asperges violettes de Hollande, les variétés de Marchiennes et d’Ulm, étaient ce que nous avions de plus parfait, 9 avant que la culture de l’asperge ne fût devenue essentiellement française, et qu’une variété française, l’asperge améliorée d’Argenteuil ne vînt détrôner toutes celles connues. J’ai indiqué précédemment l’asperge d’Ulm, et l’ai tout spécialement recommandée comme la plus précoce et la meilleure. Voici comment : J’ai commencé à écrire ce livre en 1863, il devait paraître au mois de septembre, et alors, je n’avais pas cultivé l’asperge d’Argenteuil, je la connaissais imparfaitement. Des retards apportés à l’apparition de mon livre qui ne voit le jour qu’en juillet 1864, dix mois plus tard que l’époque indiquée, m’ont permis d’examiner attentivement, non-seulement l’asperge améliorée d’Argenteuil, mais encore la culture de cette magnifique variété. Après mûr et consciencieux examen, j’adopte, à l’exclusion de toute autre variété, l’asperge améliorée d’Argenteuil, comme la plus grosse, peut-être la plus fertile, presque aussi hâtive que l’asperge d’Ulm, et incontestablement meilleure. Argenteuil nous a non-seulement doté d’une variété d’asperges qui dépasse toutes les autres, en volume et en qualité, mais encore d’une culture aussi simple que féconde en résultats, et qui détrône victorieusement tous les essais timorés du passé. L’asperge améliorée d’Argenteuil, lorsqu’elle est bien cultivée, mesure de 8 à 10 centimètres de tour; sa longueur est de 35 centimètres, et elle est tellement tendre qu’elle peut être mangée à moitié au moins sur une longueur de 18 centimètres. C’est une conquête toute française, une nouveauté sans rivale. Cette asperge n’est ni verte, ni violette, elle est panachée. La Société impériale et centrale d’horticulture, dont les arrêts font loi, décerne chaque année le premier prix à M. Lhérault-Salbœuf, le cultivateur d’asperges le plus émérite d’Argenteuil, et S. M. l’Empereur a nommé cet intelligent et laborieux cultivateur, fournisseur de sa table. J’ai dit précédemment, que le progrès en arboriculture et en culture de légumes, concourrerait puissamment à l’augmentation de la fortune publique; que lorsque ces deux sciences seraient répandues dans toute la France, et popularisées par les instituteurs primaires, dans tous les villages, la fortune de la France serait doublée. Les cultures d’asperges d’Argenteuil sont un exemple frappant de ce que j’ai avancé. Je m’efface pour laisser parler M. J. Drion, amateur distingué d’horticulture, dont j’ai l’honneur d’être l’ami, et qui fait les efforts les plus louables et les plus désintéressés pour populariser la culture de l’asperge améliorée dans l’Orléanais, et dans la Sologne: « Avant l’établissement de nos voies ferrées, Paris ne voyait guère sur ses marchés que les asperges cultivées dans ses environs; mais à peine nos railway avaient-ils étendu leurs réseaux qu’à chaque printemps on voyait les halles de la capitale encombrées d’asperges, assez médiocres, arrivant à pleins wagons, de tous les départements et même de l’étranger. Le Parisien qui pratique sans relâche la science des Berchoux et des Brillat-Savarin, s’est mis, avec cette sûreté de palais qui le distingue, à analyser les qualités propres à chaque espèce. Il a comparé, en fin connaisseur qu’il est; puis, tout bien considéré: forme chez les unes, facilité de cuisson des petites vertes, parfois amères; aspect réjouissant de la Hollandaise, manquant parfois de goût; appropriation de la sauce convenant à chaque sorte; il a décrété, et ce décret a force de loi sur toutes les tables de l’Europe : que le premier prix revenait à l’asperge de Gand, le second à l’asperge de Vendôme, le troisième à l’asperge de Châteauroux, le quatrième à celle de Besançon. Les asperges d’Ulm, de Marchiennes, de Hollande, de forme et de couleur apéritives, mais faibles de goût, n’ont obtenu qu’un simple accessit. L’asperge d’Orléans, verte, amère, fluette, cultivée dans les vignes, et dès-lors, mal cultivée, a été mise au dernier rang; restaient les asperges des environs de Paris: Epinay, Saint-Ouen, Pantin, Sartrouville, Montesson et Argenteuil, jugées égales, en mérite, n’ont point été classées; leur mérite si grand qu’il fût, a été reconnu perfectible. On a dit aux cultivateurs de ces communes : Vous avez un sol exceptionnel et le privilége des meilleurs engrais; comme vous pouvez produire plus gros et meilleur, nous ne vous accordons qu’une mention honorable, nous ne vous délivrons qu’un prix d’encouragement. Vous pouvez devenir les rois de l’asperge; travaillez, et nous aviserons! » « Argenteuil a pris la décision au sérieux, et il s’est mis à l’œuvre. Plusieurs de ses cultivateurs, en tête desquels il faut placer M. Lhérault-Salbœuf, se sont livrés avec intelligence et persévérance à la culture améliorante de l’asperge; ils ont mené de front cinq ou six modes de culture à la fois, et tenu compte quotidiennement des résultats, assolements, semis, engrais, choix de situation, préparation de terrain, labours en tous genres, ils n’ont rien négligé; les prix de main-d’œuvre et de rendement de ce produit ont été établis scrupuleusement; six ans après, les cultivateurs d’Argenteuil étaient réellement devenus les rois de l’asperge ; ils avaient créé la troisième race qui les a conduit à la fortune. » M. Lhérault-Salbœuf n’était pas riche à cette époque; aujourd’hui il possède une fortune trèsrespectable, une fortune dont bien des notaires se contenteraient, et il la doit à l’asperge d’Argenteuil. Non-seulement l’asperge monstrueuse d’Argenteuil a fait la fortune de M. Lhérault, mais elle a fait celle de toutes les communes environnantes. Devant des résultats aussi concluants, les imitateurs ont été nombreux; les cultures d’asperges améliorées occupent aujourd’hui plus de cing lieues d’étendue, L’Angleterre et la Russie ont créé des comptoirs partout où l’asperge améliorée est cultivée. Le producteur ne vient jamais à la halle, il ne se préoccupe même pas de la vente de ses produits. Les agents Russes et Anglais l’attendent au retour des champs, escaladent sa voiture, et font eux-mêmes le prix la plupart du temps, tant ils craignent de voir leur échapper ces magnifiques produits, uniques dans le monde. 16 J’ai cité ces faits comme un exemple à suivre, et pour faire apprécier aux masses ce que vaut l’importation d’une culture lucrative dans un pays. L’asperge améliorée a enrichi tous ceux qui l’ont cultivée, et le nombre en est grand; comptons maintenant la plus-value du sol, occupé par ces cultures, et nous verrons que le sol vaut dix fois ce qu’il valait il y a quinze ans. Non-seulement les cultivateurs sont riches, mais ils ont encore enrichi les propriétaires. Ce sont des millions que la France trouve chaque année, et ces millions sont payés par la Russie et par l’Angleterre. Que le lecteur me pardonne ces longs détails, mais tout dévoué à l’enseignement de l’horticulture, mes efforts tendent à éclairer les populations arriérées, et à leur faire adopter des cultures qui feraient la fortune de leur pays. J’ai cité ces faits; celui de la mention honorable aux anciennes asperges d’Argenteuil, préférables à celles d’Ulm et de Marchiennes, afin de prouver que lorsqu’on est stimulé, on obtient avec un peu de travail d’immenses résultats, pour soi, pour ses concitoyens, et pour son pays. Puisse l’exemple d’Argenteuil être suivi par bon nombre de sociétés d’horticulture en ne prodiguant pas trop leurs médailles; les mêmes résultats seront obtenus partout où ces sociétés se contenteront d’encourager les premiers efforts pour récompenser largement les résultats sérieux. La culture de l’asperge améliorée est une source de richesse pour tous les pays qui voudront l’entreprendre. Cette culture est aussi neuve à huit lieues de Paris que la variété d’asperges, plus connue des 49- ASPERGES. Anglais et des Russes que des Français; car c’est à peine si ces messieurs en laissent quelques bottes pour la halle de Paris, et encore ce ne sont pas les plus belles. Je traiterai donc cette culture à deux points de vue : à celui du jardin du propriétaire, et à celui de la spéculation. Commençons par poser en principe qu’il faut abandonner d’une manière absolue, l’ancienne culture de l’asperge, dans des fosses profondes, trèsdispendieuses à établir, et où l’on enfouissait des monceaux de fumier, entièrement perdus. Nous proscrivons encore de la manière la plus absolue les rechargements annuels de terre, passée à la claie, et préparée avec de grandes dépenses, modes de culture aussi ruineux pour le propriétaire que contraires à la végétation de l’asperge. En un mot, il faut rompre en visière avec le passé, aban¬donner franchement ses errements et ses tâtonnements pour entrer hardiment dans la voie du progrès. Les propriétaires qui suivront à la lettre la culture que nous allons indiquer, et sans rien y changer, seront certains de récolter en abondance des asperges monstrueuses dans les délais que nous allons désigner. Ceci, s’adresse à tous les propriétaires, même à ceux qui ont creusé des fosses depuis vingt ans, y ont enfoui des pierres, des fascines et la moitié de leur fumier, si ce n’est le tout, sans avoir jamais réussi à récolter une asperge passable. Je réponds d’avance à une objection qui sera souven! faite, celle-ci : Mon sol n’est pas celui d’Argenteuil! A quoi je réponds par ceci : les premières asperges améliorées que j’ai vues, ont été plantées par M. J. Drion dans sa propriété de Beaugençy. elles ont été plantées dans les plus mauvaises conditions; leur volume et leur qualité égalent, s’ils ne dépassent pas ceux des asperges récoltées dans la plaine d’Argenteuil. J’ai trouvé les mêmes résultats dans les maigres terres de Sologne, et dans vingt autres endroits, et c’est après avoir constaté ces résultats égaux dans tous les sols, avec la même variété d’asperges, et avec la même culture, que je me suis rendu à Argenteuil pour y étudier à fond la culture de l’asperge, avant d’écrire les lignes qui suivent. J’ai fait plus, j’ai retardé l’apparition de ce livre de plus d’un mois, pour voir les cultures d’asperges en plein produit. Cela dit, je laisse le champ libre, à ceux qui ne veulent pas se convertir, et je commence par le semis: SEMIS D’ASPERGES. Vers la fin de mars, on laboure profondément une planche, et l’on enfouit par ce labour une abondante fumure d’engrais à moitié décomposé. On dresse ensuite la planche avec des rebords tout autour pour retenir l’eau des arrosements, puis on pose des piquets à chaque bout à 25 ou 30 centimètres d’intervalle; on place le cordeau et l’on trace avec la serfouette à pointe des sillons de quatre centimètres de profondeur. Cela fait, on enlève le cordeau; on met du terreau de couche dans un panier et l’on en sème environ un centimètre d’épaisseur au fond des sillons. On sème ensuite les graines à trois centimètres de distance dans les sillons; on les recouvre d’un centimètre de terreau environ, et en dernier lieu, on recouvre le tout de crottin de cheval pur, et bien écrasé avec les doigts. Lorsque le temps est sec, il faut arroser souvent jusqu’à la levée des plants. Les arrosements donnés sur le crottin de cheval, qui recouvre le tout, dissolvent toutes les parties solubles, qui viennent saturer d’engrais assimilable, toute la couche de terre qui sera occupée par les racines. On arrache à la main toutes les mauvaises herbes, s’il s’en montre avant la levée du plant. Dès que celui est bien levé, on donne un petit binage très-léger avec le sarcloir, et l’on arrache à la main les mauvaises herbes qui poussent entre les plants. On arrose de temps à autre, s’il fait sec; lorsque le plant a atteint une hauteur de dix centimètres environ on donne un binage plus énergique, et l’on recouvre le sol de crottin tout frais, bien écrasé avec les mains, et dans lequel on mêle quelques poignées de plâtre ou de cendre à défaut de plâtre, mais le plâtre vaut mieux. Le printemps suivant ce plant est bon à mettre en place, surtout si on lui a donné tous les soins que j’ai indiqué, et quand bien même une partie de ces soins aurait manqué, il serait encore bon à planter; il serait un peu moins fort, mais meilleur à coup sûr que des plants de deux et trois ans, comme on a la mauvaise habitude de les employer. Les griffes d’asperges sont très-fragiles; elles ne souffrent pas de la déplantation la première année, où les racines sont peu développées, mais la seconde on en brise une grande partie, et cela apporte un retard notable à la végétation. Si l’on veut forcer des asperges sous châssis, on laissera une griffe tous les 50 centimètres, on labourera, en ayant soin de ne pas les endommager, et l’on fumera en couverture avec du fumier à moitié décomposé. Ces griffes seront bonnes à arracher l’année suivante, pour les replanter sous châssis. On peut semer les asperges dans le carré n° 1, ou mieux encore, dans le carré n° 4, où l’on préparera une planche à cet effet. PLANTATION DANS LE POTAGER. L’asperge demande une terre douce, calcaire, plus légère que forte, et surtout exempte d’humidité; elle aime le calcaire, et demande une quantité considérable d’humus. Avec assez d’engrais, additionné d’une matière calcaire quelconque, on peut obtenir des asperges dans tous les sols, pourvu qu’ils soient sains. Il n’existe pas de potager quelqu’argileux qu’il soit où l’on ne puisse créer un plant d’asperges. Dans ce cas, il faut amender, et quelqu’amendement que l’on donne à la terre, ce sera toujours moins dispendieux que les plantations dans des fosses profondes, avec assainissement du fond, et des montagnes de fumiers dépensées en pure perte. Dans le cas où le sol serait très-compact, trèshumide, et retiendrait de l’eau stagnante dans les couches inférieures, il faudrait drainer le plant d’asperges, mais c’est un cas exceptionnel qui ne se 8 rencontre pas une fois sur cent. Lorsque la terre est forte, argileuse, un amendement suffit; suivant la compacité du sol, on répand également sur toute la surface, du sable mêlé à des plâtras concassés, à des vieux mortiers de chaux, à de la chaux, ou à défaut de tout cela à des cendres de bois, de four à chaux, d’usines et même de locomotives, si l’on est placé près d’une ligne de chemin de fer, et que l’on n’ait pas autre chose à sa disposition. Je suis très-partisan des cendres de locomotives parce qu’on peut s’en procurer en grande quantité, presque pour rien, et que l’expérience m’a prouvé qu’elles agissaient avec beaucoup d’énergie, dans les sols argileux et siliceux, qui manquent essentiellement de calcaire. Lorsque le sol à planter est très-compact, il est utile de lui donner un labour grossier avant les gelées; on le laisse ainsi pendant tout l’hiver, et au printemps, on répand l’amendement, que l’on amalgame bien avec la terre, en ayant le soin d’extraire les pierres et de casser les mottes, en exécutant un labour à deux fers de bêche; quelques jours après, on répand également une fumure abondante, que l’on enfouit par un dérnier labour. Ces trois labours ne sont nécessaires que dans les terres très-fortes, très-argileuses. Dans les sols de consistance moyenne, dans les terrains contenant assez de calcaire, on répandra la fumure également sur le sol, et on l’enfouira par un seul et unique labour donné à deux fers de bêche, lorsque la terre sera bien saine. Dans les terrains siliceux où l’asperge donne de très-beaux résultats, on donnera également un seul labour au printemps, labour par lequel on enfouira la fumure, qu’il sera bon d’additionner de calcaire ou de cendres. Lorsque le terrain à planter est nivelé, labouré, fumé et purgé de pierres, on place des piquets à 1 mètre 20 centimètres de distance, celle à laquelle on plantera les lignes d’asperges, que l’on orientera de l’est à l’ouest. Au lieu de faire des planches contenant deux et quelquefois trois rangs d’asperges, plantés de 40 à 60 centimètres de distance. nous ne ferons qu’une seule ligne tous les 120 centimètres, et nous planterons les griffes d’asperges à la même distance, sur toute la longueur de la ligne, en ayant soin de planter les lignes suivantes en quinconce, afin d’avoir une distance de 1 mètre 20 centimètres, en tous sens, entre les pieds. Ce mode de plantation paraîtra exagéré à ceux qui ont l’habitude de planter les asperges à 40 centimètres. Un mêtre vingt centimêtres est la distance voulue et expérimentée pour l’asperge d’Argenteuil, six ou huit fois plus grosse que la verte, et quatre fois plus productive. Si l’on plante plus près. on s’expose à perdre beaucoup sur le volume et sur la quantité des asperges. Lorsque les piquets sont placés à 1 mètre 20 centimètres de distance, on enfonce de chaque côté un piquet à 20 centimètres de celui du milieu, ce qui donne, lorsque le cordeau est posé, une ligne de 40 centimètres de large. On ouvre des petites tranchées de 1h centimètres de profondeur, et de 40 de largeur, pour planter les griffes, en rejettant la terre extraite à droite et à gauche (pl. 8, fig. 1). Les tranchées ouvertes, on met un peu de fumier à demi-consommé au fond (A, pl. 8, fig. 2), et l’on met en réserve deux ou trois poignées du même engrais, tous les 1 mètre 20 centimètres, à la place que doit occuper chaque griffe d’asperges. Cela fait, on procède à la plantation des griffes. On forme une petite butte de terre avec les mains, au milieu de la tranchée, à la place où l’on doit planter la griffe (B, même fig.). On la place sur le sommet de la butte, en étalant soigneusement les racines tout autour (C, même fig.); on couvre les racines de 2 ou 3 centimètres de terre, en ayant le soin de la bien faire adhérer à l’extrémité des racines (D, même fig.) ; puis, avec la main, on distribue sa réserve d’engrais sur tout le périmètre des racines recouvertes de terre (E, même fig.). et l’on termine l’opération en recouvrant le tout de terre comme l’indique la ligne F. Le collet de la griffe ne doit pas être couvert de plus de dix centimètres de terre (G, même fig.). Aussitôt la plantation faite, on place, à côté de la griffe plantée, un petit bâton (H, même fig.), afin de reconnaître sa place, et d’éviter de la blesser en donnant des binages. Lorsque le temps est sec, il est bon de pailler toute la surface des fosses. Quelques semaines après, les asperges poussent; elles ne demandent d’autre soins, pendant tout l’été, que quelques binages, pour détruire les mauvaises herbes, et deux ou trois arrosements à l’engrais liquide si la saison est très-sèche. Vers la fin d’octobre, on coupe les tiges à moitié, afin de reconnaître facilement la place de la griffe; on déchausse le collet de façon à ne lui laisser qu’une couverture de terre de 6 centimètres environ (A, pl. 8, fig. 3); puis, on répand du fumier sur tout le périmètre occupé par les racines, en évitant d’en mettre sur la couronne (B, même figure), et l’on abandonne ainsi les pieds pendant tout l’hiver. L’asperge ne craint ni le froid ni la gelée, mais elle obéit à ce besoin impérieux qu’éprouvent les racines de toutes les plantes, de se mettre en contact avec l’air. Les racines des asperges trop enterrées remontent constamment pour respirer, comme disent les cultivateurs d’Argenteuil, c’est-à-dire que les racines enterrées trop profondément, soustraites par conséquent au contact de l’air, pourrissent, et qu’il s’en forme de nouvelles au-dessus des anciennes au grand détriment de la vigueur du pied. Alors on dit que l’asperge remonte, donnez-lui de l’air pendant l’hiver, elle cessera de remonter. C’est un fait reconnu par les cultivateurs d’asperges et consacré par des années d’expérience. Ce mode de culture est diamétralement opposé à tout ce qui a été fait jusqu’ici. On asphyxiait la plante tous les ans; les cultivateurs d’Argenteuil lui donnent de l’air. sans lequel aucune plante ne peut exister. La vieille, ou plutôt les vieilles méthodes, n’ont jamais produit une asperge qui puisse être comparée à celles d’Argenteuil. La culture d’Argenteuil ne produit que des asperges monstrueuses, elle en produit le double en nombre et à deux fois moins de frais que les vieilles méthodes. C’est le fait accompli dans toute sa brutalité. Je laisse parler les créateurs de l’asperge d’Argenteul et de sa culture : « La griffe d’asperge remonte l’hiver quand elle est trop couverte; elle utilise son temps de repos à fortifier ses racines, elle acquiert une nouvelle force, mais l’air lui est nécessaire, et c’est pour en prendre suffisamment qu’elle dépense une partie de ses forces à remonter. Supprimez l’épaisseur de la couche de terre qui la recouvre, elle respirera aisément et ne se déplacera plus; n’ayez garde qu’elle cherche à se déplacer pendant le temps de la végétation, et tenez pour certain qu’elle s’occupera seulement à lancer ses jets au dehors, parce qu’alors, ces jets sont autant d’organes respiratoires qu’elle multipliera obstinément au fur et à mesure que vous les supprimerez. Si, comme nous l’avons été, cette affirmation vous laisse incrédules, faites comme nous, observez, et votre conviction ne tardera pas à égaler la nôtre. » Lorsqu’on a déchaussé et fumé comme je viens de l’indiquer, vers la fin d’octobre, on se garde bien de recouvrir le fumier de terre, dans la crainte d’empêcher l’asperge de respirer. Ce n’est que vers le 15 mars qu’on recouvre le fumier que les pluies de l’hiver ont dissous en grande partie; les racines sont saturées d’engrais, alors on ramène la terre sur chaque griffe, marquée par les tiges (C, pl. 8, fig. 3), qui ont été conservées avec intention à une longueur de 30 à hO centimètres, et l’on forme autour de ces tiges une butte de terre de 25 à 30 centimètres d’élévation; cette terre bien ameublie, exposée tout l’hiver à l’action des gelées, donne facilement passage aux asperges qui ne tarderont pas à pousser. La première année, nous avons couvert le collet des griffes de 10 centimètres de terre seulement; la seconde année, où nous ne récolterons pas encore d’asperges, on déchaussera, on fumera à la fin d’octobre et l’on rechaussera en mars de quinze centimètres de terre seulement. La troisième année, où l’on commencera à couper les plus grosses asperges, on fera les mêmes façons d’automne, et l’on but. tera à 30 centimètres de hauteur, et ainsi de suite tous les ans, tant que le plant d’asperge durera. La manière de récolter les asperges a une grande importance au point de vue du volume et de la quantité. Il faut abandonner l’antique couteau que l’on plongeait profondément en terre, et avec lequel on coupait souvent deux belles asperges invisibles, pour en récolter une visible, grosse comme un crayon. Il est urgent de couper l’asperge à sa naissance sur la griffe. Voici pourquoi: Si on laisse sur la griffe une partie de la tige de l’asperge, ce qui a toujours lieu quand on coupe sous terre avec les antiques couteaux, le tronçon qui reste, vit pendant une quinzaine de jours, et pendant ce temps, il absorbe la sève des racines au détriment des asperges qui naissent. Dès que l’asperge sort de terre, on la déchausse en éboulant la butte, et on la coupe net (A, pl. 8, fig. 4) à sa naissance, avec une petite serpette, puis on relève la terre. En opérant ainsi, on ne coupe jamais deux asperges à la fois, il ne reste pas de tronçon sur les racines, et de plus, la terre remuée tous les jours, acquiert un moëlleux qui favorise encore le développement des asperges. Si l’on veut suivre à la lettre toutes les indications qui précèdent, on obtiendra infailliblement une grande quantité d’asperges monstrueuses dans tous les sols, et cela, la troisième année, en plantant des griffes d’un an, que l’on peut acheter pour éviter le retard d’un an occasionné par le semis. Mais il est urgent de se procurer l’asperge améliorée d’Argenteuil. PLANTATION EN PLAINE. La culture de l’asperge, en plaine, est la même que dans le potager; elle n’en diffère que dans la préparation du sol à laquelle on apporte plus d’économie. On ne plante des asperges en plaine que pour la spéculation; la première condition est de choisir un sol qui leur convienne, et que l’on puisse préparer sans y ajouter d’amendements trop coûteux. Il faut choisir pour cela une terre de consistance moyenne, ou un sable calcaire gras, exempt de cailloux. A la rigueur on pourrait donner un bon labour à la charrue, suivi d’une façon au scarificateur, mais il vaut mieux, pour une opération de cette importance, exécuter le labour à la bêche. On enfouit une bonne fumure par ce labour, puis on trace les lignes à 1 mètre au lieu de 1 mètre 20 c., et l’on plante également les griffes à un mètre de distance. La plantation se fait comme dans le potager; avec cette différence qu’on fait les fosses à la houe et qu’on fume le fond seulement. Toutes les façons de buttage et de défoncements sont les mêmes. Pour tirer parti du terrain avant que les asperges produisent, on peut contre-planter les intervalles des lignes, dans le potager, avec des choux hâtifs, des tomates, des haricots et des pois nains, quelques semis très-clairs de carottes hâtives ou de navets, mais dans ce dernier cas on ne doit jamais semer plus près que 25 c. au bord des fosses, et ne rien mettre entre les pieds d’asperges. On ne contreplante qu’entre les lignes. ASPERGES FORCÉES. Nous avons conservé dans notre semis d’asperges, une griffe tout les 50 centimètres pour nous fournir du plant pour forcer. Avec ce plant de deux ans, nous ferons dans l’hiver des asperges vertes, appelées à Paris asperges aux petits pois, et avec du plant d’un an, des asperges blanches : ce sont deux cultures différentes; nous allons les décrire toutes deux. ASPERGES VERTES. On obtient des aperges vertes en quinze ou vingt jours sous châssis, on peut par conséquent en avoir à discrétion pendant tout l’hiver, si toutefois on est bien approvisionné de griffes. On monte une couche de 60 à 80 centimètres d’épaisseur, susceptible de donner une chaleur de 20 à 25 degrés; on recouvre de quelques centimètres de terreau, on pose les coffres, et l’on attend quelques jours. Quand la couche a jeté son premier feu, on la couvre de griffes 18 d’asperges, posées les unes à côté des autres, puis on coule après, avec les doigts, du terreau entre les racines, et on les recouvre de quatre centimètres de terreau environ. On entretient l’humidité à l’aide de légers arrosements; si la température est froide, on applique des réchauds plus ou moins actifs suivant les besoins, mais de manière à obtenir sous les châssis une température de 20 degrés. On couvre la nuit avec un ou plusieurs paillassons suivant le froid. Quand les asperges commencent à pousser, on profite du soleil pour leur donner un peu d’air dans le milieu de la journée, quand toutefois il ne gèle pas. On coupe les asperges au fur et à mesure, si la culture est bien conduite, elles donneront pendant deux mois environ. Les griffes qui ont produit des asperges vertes ne sont plus bonnes à rien, on les arrache après la récolte et on les jette au fumier. ASPERGES BLANCHES. La plantation des asperges à forcer est la même que celle des asperges en carrés, on plantera des griffes d’un an avec tous les soins indiqués précédemment, mais avec cette différence qu’au lieu d’établir des lignes distantes de 1 mètre 20 centimètres, et de planter les asperges à 1 mètre 20 centimètres, on formera des planches de 1 mètre 30 centimètres de large, séparées par des allées de 80 centimètres, et l’on plantera deux lignes de griffes dans cette planche de 1 mètre 30 centimètres de large; chaque ligne sera placée à 42 centimètres du bord, et les griffes seront plantées à 60 centimètres de distance sur les lignes. On traitera ces asperges comme celles du potager pendant les deux premières années; la troisième on les forcera, mais comme on ne peut forcer les asperges tous les ans sans nuire à leur durée, on aura le soin d’en planter le double de la quantité nécessaire, afin de n’en forcer que la moitié et de laisser reposer l’autre une année. On ne récolte pas les asperges des plants qui sont au repos, on les laisse pousser sans y toucher, et de plus on augmente encore leur vigueur en supprimant les graines dès qu’elles sont formées. On commence à forcer les asperges en décembre et en janvier; trente jours suffisent pour obtenir des produits. On butte les asperges avec du terreau, on pose les coffres; on les remplit de fumier de cheval frais, et l’on pose les châssis. Ensuite, on vide les allées qui séparent les planches à la profondeur de 50 centimètres environ, et on les remplit avec du fumier chaud, bien foulé et arrosé, jusqu’en haut du coffre. On remanie les réchauds de temps à autre, on y ajoute du fumier frais quand cela est nécessaire, enfin on les gouverne de mahière à avoir constamment une température de 15 à 20 degrés sous les châssis. Dès que les premières asperges paraissent, on enlève tout le fumier placé dans le coffre, et l’on double les couvertures de paillassons pendant la nuit, afin de conserver toujours la même température sous les châssis jusqu’à la fin de la récolte. Il est inutile de donner de l’air aux asperges blanches; tous les soins se bornent à entretenir une température égale sous les châssis. Lorsque la récolte est terminée on enlève les réchauds, mais on laisse encore les châssis quelques jours sur les coffres, afin d’éviter aux asperges le passage immédiat de la température des châssis chauffés, à celle de l’atmosphère. On donne de l’air tous les jours, on couvre la nuit seulement, et enfin on enlève les coffres et les châssis quand les gelées ne sont plus à craindre. Si le mode de culture d’asperges que j’ai longuement décrit, effrayait quelques propriétaires, tenant trop aux vieilles coutumes; qu’ils gardent leurs vieux plants, et essaient seulement une ligne de 10 ou 12 pieds cultivés comme je l’ai indiqué. Quand ils auront vu les résultats, ils n’hésiteront pas à créer un plant à la méthode d’Argenteuil. AUBERGINE. L’aubergine est peu cultivée dans le nord et dans le centre de la France, on ne peut obtenir des fruits passables que sur couche. On sème sous châssis en février : puis on repique très-près, en pépinière, sur couche un peu moins chaude, pour repiquer encore une fois en pépinière, à plus grande distance, sur couche moins chaude encore. Ces repiquages sont nécessaires pour faire ramifier la racine, et fortifier la plante. Vers la fin d’avril, on met en place sur couche sourde, et l’on recouvre avec des cloches. L’aubergine demande des arrosements fréquents. Pour accélérer la production des fruits, il est urgent d’appliquer à l’aubergine une taille analogue à celle du melon. On coupe la tige principale sur deux ou trois yeux au plus, afin de faire développer des bras. Les fleurs apparaissent sur les ramifications des bras; il faut donc pincer ceux-ci sur le septième ou huitième œil, pour forcer les ramifications à se développer. Indépendamment de ces soins, on enlève toutes les nouvelles tiges qui poussent sur le collet de la racine. Lorsque les fruits sont bien formés, on pince à deux nœuds au-dessus, et l’on supprime impitoyablement toutes les nouvelles pousses, pour concentrer l’action de la sève sur les fruits, afin de leur faire acquérir un volume remarquable, et de les faire mûrir plus vite. 4 BETTERAVE. La betterave de table sera cultivée en très-petite quantité dans le potager. Elle ne mérite pas une place spéciale, on la contre-plantera dans le carré n° 1 du potager, dans des choux ou dans un carré d’artichauts d’automne. La betterave petite rouge de Castelnaudary est la préférable pour les salades. On sème vers le 15 mars sur une couche usée, et l’on contre-plante lorsque la racine est bien formée. Si l’on voulait récolter des betteraves pour les animaux, rien ne serait plus facile, et sans dépense aucune. La variété Globe jaune est la préférable pour cet usage ; vers le 15 mars, on sème sur une couche usée, comme la précédente; à l’aide de ce moyen on obtient d’excellent plant, que l’on contre-plante: 1° Entre les lignes du carré d’asperges; 2° Entre les diverses récoltes de choux, d’artichauts et de cardons du carré n° 1; 3° Dans le carré n° 2, entre les fraisiers, les salades, etc., etc.; 4° Enfin, dans le carré n° 3, contre-plantée dans les haricots verts, où elle donnera encore des produits assez satisfaisants pour les animaux. La betterave ne mérite pas les honneurs d’une culture spéciale dans le potager, mais cependant dans une maison où il y a des vaches et des porcs, un jardinier intelligent peut donner une certaine quantité de betteraves cultivées en contre-plantation dans plusieurs carrés. C’est une récolte qui apporte un produit sans demander un centime de dépense. CAPUCINE. Il faut cultiver la petite variété, qui a l’avantage de pouvoir se passer de supports. Une planche de capucines est utile dans le potager pour orner les salades avec les fleurs, et pour récolter des graines vertes pour confire. On sème en pleine terre, vers la mi-mars, dans une planche du carré n° 3, en touffes disposées en quinconce, distantes de 40 centimètres en tout sens. Une planche de capucines donne des fleurs et de la graine en quantité suffisante. CARDONS. C’est un excellent légume à conserver pour l’hiver. On sème en pots, sous châssis et sur couche tiède en avril ; lorsque le plant a acquis une certaine force, et qu’il n’a plus rien à redouter des vers blancs, ni des courtillères, on le met en place dans le carré n° 1, à un mètre de distance en quinconce. Le cardon demande beaucoup d’eau, et une nourri8 ture abondante. Il peut être contre-planté en mai dans une planche de choux d’Yorck; si les choux sont bons à récolter au moment où les cardons peuvent être mis en place, on a bénéficié à attendre quelques jours; quand les choux hâtifs sont enlevés, on donne un labour, on plante les cardons, et on les contre-plante de choux-fleurs, qui ont le temps de donner leur récolte avant que les cardons n’aient envahi tout l’espace qui leur est destiné. Ces deux récoltes s’allient d’autant mieux qu’elles demandent toutes deux beaucoup d’eau. Vers le mois de septembre on blanchit les pieds de cardons les plus forts, mais cette opération ne doit être faite qu’au fur et à mesure des besoins, car le cardon empaillé ne tarde pas à pourrir surtout par les temps pluvieux. Lorsque les pieds sont assez forts pour être blanchis, on les lie d’abord sans trop les serrer, avec trois ou quatre liens de paille; on enveloppe ensuite toute la tige avec de la paille longue que l’on fixe au moyen de trois ou quatre nouveaux liens. Vingt ou vingt-cinq jours au plus après cette opération, les cardons sont bons à manger. On blanchit au fur et à mesure des besoins, et vers la fin de la saison, avant les gelées, on arrache les pieds qui n’ont pas été blanchis, on les plante à la cave ou dans la serre à légumes où ils blanchissent naturellement sans être empaillés, et fournissent un légume que l’on trouve avec plaisir pendant une partie de l’hiver. La culture du cardon est des plus faciles; au besoin on le sème en pleine terre en avril, et il donne encore de bons résultats. CAROTTE. C’est un légume indispensable à la cuisine et dont on ne doit jamais manquer; avec un peu de soin on évitera ces malheureuses carottes dures comme du bois, et sans saveur aucune, que l’on rencontre encore si souvent dès qu’on s’éloigne de Paris, J’ai dit que la carotte rouge courte de Hollande fournissait des carottes nouvelles toute l’année; c’est la meilleure, la plus tendre, celle qui doit être cultivée à l’exclusion de toute autre, dans le jardin du propriétaire. On fait les premiers semis de cette excellente variété en mars, et les derniers en septembre. Vers la fin de février ou les premiers jours de mars, on laboure profondément une planche du carré n° 2; on établit un rebord tout autour de la planche pour retenir l’eau des arrosements, on herse énergiquement avec la fourche crochue, pour briser toutes les mottes; on sème ensuite à la volée, on herse sur la graine avec le râteau à dégrossir, puis avec le râteau fin, on donne un dernier coup pour enlever les pierres et les corps étrangers. On termine l’opération en recouvrant toute la planche de deux centimètres environ de fumier provenant de la démolition des couches, et presque à l’état de terreau. Si le temps est sec, hâleux, il faut arroser tous les jours, jusqu’à la levée, et même après si la sécheresse se prolonge. Une planche semée ne doit jamais se dessécher, un jeune semis doit être copieusement arrosé jusqu’à ce qu’il ait acquis une certaine force. Tout le succès de la récolte dépend de l’élevage du plant : s’il a souffert dans le commencement, la récolte sera chétive. La couche de fumier qui recouvre, protège bien le semis contre la sécheresse, c’est un des buts qu’elle doit remplir, mais le principal est d’être dissoute par les arrosements et les pluies, et de fournir aux jeunes racines une nourriture abondante; si l’humidité manque, le fumier n’est pas dissous, et le but principal est manqué. Il est bien entendu qu’on ne doit jamais semer de salades dans les planches de carottes, on obtient de mauvais plant de salades, et l’on nuit considérablement à la récolte des carottes. Dès que les carottes sont bien levées, on sarcle, comme je l’ai indiqué au chapitre sarclage; on éclaircit les places trop épaisses, et au besoin on repique avec précaution dans les places vides. Si la culture a été bien conduite, on récoltera les premières carottes fin avril et premiers jours de mai.- On enlève d’abord les plus grosses un peu partout, afin d’éclaircir également dans toute la planche, et de laisser à ce qui reste la faculté de grossir également. Dès que la totalité a acquis une bonne grosseur, on coupe les feuilles et l’on arrache tout avec la fourche à dents plates; on met la récolte dans la serre à légumes, on retourne la planche, et l’on y sème des navets. Les carottes provenant des premiers semis de pleine terre, arrivent toujours à la fin de la récolte des carottes venues sous chassis. On pourrait même s’éviter la peine d’en faire en primeur, les semis tardifs peuvent les remplacer. On sème successivement la carotte rouge courte de Hollande jusqu’en septembre. On sème en juin après une récolte de navets hâtifs ou de salades; en juillet et en août, après une récolte d’oignons, et en septembre après des salades ou des tomates. Les semis de septembre peuvent dispenser de la culture sous chassis, voici comment. A l’approche des gelées, les carottes sont au tiers ou à moitié de leur grosseur; la serre à légumes est bien approvisionnée avec les semis de mai, juin et juillet; on conserve en terre, pendant tout l’hiver, les semis de septembre, pour pourvoir aux derniers besoins. Il suffit pour cela de couvrir toute la planche avec de la paille, pendant les fortes gelées, et au printemps on a d’excellentes carottes nouvelles, que l’on arrache pour les enterrer dans du sable, à la cave ou dans la serre à légumes, et cette récolte n’a coûté que la peine d’empêcher les carottes de geler en les couvrant de paille. Souvent les produits des semis de septembre, sont préférables à ceux des châssis, les carottes sont presqu’aussi tendres, mais bien plus savoureuses. La carotte grelot doit être seule cultivée sous châssis. Le carré n° h, destiné aux couches, aux graines, aux pépinières de légumes et à l’élevage des fleurs, peut recevoir aussi des semis de carottes, quand on a enlevé les premières fleurs qui y ont été élevées, ou après un arrachage de pépinière de légumes. Ce peut être une précieuse ressource dans une maison ayant un nombreux personnel de domestiques et des animaux. On sème pour les premiers 16 de la carotte d’Achicourt, pour les seconds de la carotte blanche à collet vert. Si le jardinier est intelligent et laborieux, s’il tire bien parti de son assolement, s’il contre-plante bien, et si l’eau et le fumier ne lui manquent pas, il trouvera facilement la nourriture d’une tête de gros bétail, sans dépense aucune, et sans nuire à la production des légumes, dans un potager un peu étendu. Quand on rentre les carottes pour les conserver à la cave ou dans la serre à légumes, il faut couper toutes les feuilles près du collet, les coucher sur un lit de sable ; recouvrir de sable, replacer un lit de carottes, et ainsi de suite. Les carottes couchées et enterrées dans le sable poussent très-peu. On supprime les feuilles dès qu’elles paraissent. CÉLERI. Il y a deux espèces de céleri à cultiver dans le potager : le céleri dont on mange les feuilles en salades, et le céleri rave dont la racine est comestible. (Voir pour les variétés aux divers potagers, du propriétaire, du locataire, etc.). Le céleri demande beaucoup d’engrais et énormément d’eau : on le plante dans le carré n° 1 du potager. Pour obtenir du céleri une grande partie de la saison, on sème en ligne, sur couches, de janvier à mars; aussitôt le plant un peu fort, on repique en pépinière sur couche moins chaude, et enfin, dès que les gelées ne sont plus à craindre, on le contre-plante dans des choux d’Yorck, dans des 8 choux-fleurs de première saison, ou dans un carré d’artichauts. On continue les semis en pleine terre à partir du mois d’avril, et l’on établit les pépinières en pleine terre, dans le carré n° 1, ou dans celui n° 4, dans une planche fumée à cet effet! Sur couches, comme en pleine terre, on sème toujours en lignes, afin d’avoir du plant mieux constitué. La plantation en pépinière, dans une planche bien fumée, et copieusement arrosée, est des plus favorables à la bonne venue du plant. Le repiquage empêche le développement trop considérable de la tige, et favorise la formation du pied. On repique en pépinière : en lignes, distantes de 25 à 30 centimètres, et les pieds en quinconce à 20 centimètres de distance; cette opération a non-seulement pour but de favoriser le développement du pied, de le faire grossir, mais elle permet encore de conserver ainsi le céleri un certain temps, sans retarder en rien la récolte, si l’on n’a pas de terre de libre pour le mettre en place immédiatement. On lie avec deux ou trois liens de paille, le céleri de première, de seconde et de troisième saison, pour le faire blanchir. Celui contre-planté dans des choux hâtifs, est enlevé au fur et à mesure des besoins. Quand on veut conserver du céleri pendant tout l’hiver, ou le blanchir sur place, pour lui conserver toute ses qualités; voici comment on opère: Ce céleri est contre-planté dans des choux de Milan hâtifs, destinés à être récoltés en septembre; le jardinier un peu prévoyant doit toujours avoir quelques planches de choux d’Ulm, bons à récolter à l’ouverture de la chasse, pour manger les vieilles perdrix. Aussitôt ces choux enlevés, on butte le céleri qui a été contre-planté dedans, à la hauteur de 25 à 30 centimètres, après l’avoir lié avec deux ou trois liens de paille; puis on le blanchit complètement en remplissant les entre-deux des rangées avec de la paille; quand il gèle on ajoute encore une couverture de paille sur les feuilles, afin de les défendre de la gelée à laquelle le céleri est très-sensible. On fait la couverture plus ou moins épaisse, suivant la température, et chaque jour on la soulève pour arracher le nombre de pieds nécessaires. Le céleri rave uniquement cultivé pour ses tubercules demande une culture différente. On le sème en pleine terre en avril, on le repique en pépinière à la fin de mai ou dans les premiers jours de juin, puis on le met en place dans le carré n° 1 du potager, dans le mois de juillet, dans des fosses de 25 à 30 centimètres de profondeur; les fosses parallèles à 60 centimètres de distance, et les pieds de céléri à 25 centimètres d’intervalle entre-eux. On conserve en réserve, à droite et à gauche, la terre extraite des fosses, elle sert plus tard à les recombler, et à butter le céléri. Le céleri rave demande une grande quantité d’eau. Lorsqu’il est planté en fosses, on les emplit d’eau, une ou deux fois par jour, suivant la température; toute l’eau s’infiltre forcément au pied des plantes. On les rechausse au fur et à mesure de leur développement avec la terre des fosses conservée en réserve, et vers la fin de la saison, on butte le céleri en ramenant la terre de l’entre-deux 20 CÉLERI. des lignes au pied des plantes. Ce dernier buttage favorise beaucoup le développement des tubercules. On laisse ainsi, en terre, le céleri rave jusqu’aux premières gelées; alors on l’arrache, et on l’enterre à la cave, ou dans la serre à légumes, pour le consommer pendant tout l’hiver, où ce légume trop peu connu, et trop peu cultivé est souvent une précieuse ressource. CERFEUIL. Un jardinier prévoyant ne doit jamais laisser manquer la cuisine de cerfeuil. Rien n’est plus facile en en semant peu et souvent, de mars à septembre, en pleine terre, et pendant une partie de l’hiver, sous châssis. Au printemps on sème dans le carré n° 1 jusqu’en avril, entre les choux, les choux-fleurs, les artichauts etc., etc., peu à la fois, et l’on renouvelle les semis tout les quinze jours. D’avril à juin on sème dans le carré n° 2; et de juillet à septembre dans les carrés n° 3 et h. Ces derniers semis montent moins en graine; on peut les abriter pendant les premières gelées avec de la litière ou des paillassons. Pendant l’hiver on sème du cerfeuil sous châssis, entre les melons, les tomates etc., mis en place sous châssis. CHAMPIGNONS. La culture du champignon n’est pas indispensable auprès des villes où les marchés en fournissent une grande quantité offrant toute garantie, 16 mais elle le devient, lorsqu’on est éloigné des grands centres de population, car alors, on a souvent recours aux champignons récoltés dans les prairies, et il en est souvent résulté de fatals accidents. Les champignons de couches ne sont jamais vénéneux. Rien n’est plus facile que de les faire venir, avec un peu de soin, dans un caveau ou dans la serre à légumes. Tout le succès de cette culture gît dans le choix et dans la préparation du fumier. Le meilleur de tous les fumiers pour faire des champignons est celui d’âne, inais du fumier d’ânes nourris de foin, et non de plantes vertes, dans ce cas le fumier ne vaut rien; en seconde ligne vient le fumier de mulet, et en troisième le fumier de cheval. Il est bien entendu que tous les fumiers destinés à être employés à la production des champignons doivent provenir d’animaux nourris au sec; que ces fumiers doivent être employés purs, sans aucun mélange de corps étrangers : foin, détritus végétaux, etc. Le fumier de cheval, le plus communément employé, demande un choix tout particulier pour cet usage. Celui provenant des chevaux de luxe est trop pailleux; celui de la ferme est souvent mélangé d’autres fumiers; le préférable est celui d’auberge, où l’on ne reçoit que des chevaux entiers, et où la litière étant économisée, le fumier est exempt de paille longue : celle qu’il contient, brisée et piétinée par les chevaux, se désagrège très-facilement. Il faut environ deux à trois tombereaux de fumier pur, pour construire une couche à champignons. On commence par placer le fumier par lits, à l’air libre, en ayant soin de le bien mélanger comme pour faire une couche, et de l’humecter assez pour y développer la fermentation. Quinze jours après, on remanie ce fumier; on le foule, et on l’humecte encore, s’il est trop sec, pour qu’il entre en voie de décomposition complète. Un troisième remaniement est quelquefois nécessaire, quand certaines parties sont encore coriaces. Le fumier est bon à employer quand il ne donne presque plus de chaleur, qu’il est en voie de décomposition, en beurre gras, suivant l’expression des jardiniers; c’est-à-dire, quand il a acquis une couleur brune uniforme, que la paille se brise au moindre contact, et qu’il n’est ni trop sec, ni trop mouillé, ce qu’on reconnaît facilement en le pressant dans la main, où il doit conserver la forme donnée, en restant humide, onctueux, mais sans laisser échapper d’eau. Il faut une certaine expérience pour reconnaître quand le fumier est bon à employer, mais je le répète, tout le succès est là, et s’il y a échec, ce sera parce que le fumier était mélangé d’herbes, ou de foin, ou qu’il aura été employé trop sec, ou trop mouillé, trop froid ou trop chaud. Disons pour éclairer ceux qui manquent de pratique, que pour être employé avec succès, le fumier doit avoir jeté son feu, tout en conservant néanmoins un restant de chaleur, mais une chaleur très-douce. Lorsque le fumier est bien préparé on le descend soit dans un caveau, soit à la serre à légumes, peu 3 importe, pourvu que l’endroit choisi ait une température égale, soit privé d’air et de lumière; au besoin on bouche les ouvertures pour obtenir ces conditions. On monte alors, dans l’endroit choisi, une couche en dos d’âne, ayant environ 80 centimètres de large à la base et 20 centimètres au sommet. On place le fumier par lits comme pour les autres couches, on le foule au fur et à mesure, et l’on arrose même s’il en est besoin. On abandonne cette couche pendant quelques jours; si le fumier a été bien préparé, et la couche bien montée, elle donnera, au bout de sept à huit jours, une chaleur de 15 à 20 dégrés. C’est le moment de la planter, c’est-à-dire d’y introduire le blanc de champignon. Si l’on n’a pas de blanc de champignon à sa disposition, on s’en procure chez un grainetier. On fait des trous de cinq à six centimètres de large sur les deux faces de la couche. On en fait ordinairement deux rangées : la première à 30 centimètres du sol, et les trous, à une distance de 35 centimètres environ, la seconde, à 35 centimètres de la première, les trous en quinconce à 35 centimètres. On insère dans chacun de ces trous à une profondeur de quatre à cinq centimètres un morceau de blanc, que l’on recouvre aussitôt avec le fumier extrait, on le tasse bien avec la main, de manière à le faire adhérer de toutes parts à la couche, et l’on attend encore huit ou dix jours. Au bout de ce temps le blanc est bien pris, c’est-à-dire qu’il a gagné la couche, et se reproduit dans toute son étendue. Alors, on termine l’opération en recouvrant toute la couche avec de la terre sèche contenant moitié plâtre ou mortier de chaux, le tout bien amalgamé ensemble. On applique cette couverture de trois centimètres d’épaisseur environ avec le dos de la pelle. Si la couche était trop sèche, il faudrait lui donner de temps à autre un léger bassinage, avec un arrosoir à pomme très-fine. Il faut humecter, mais non mouiller; l’humidité est nécessaire au développement du champignon, l’eau le détruit. Il faut un peu d’expérience pour appliquer les arrosages justes, et dans la mesure voulue. Six semaines après, la production commence, et elle se soutient pendant quatre ou cinq mois quand la couche est bien faite et bien soignée. Les personnes qui n’ont pas encore fait de champignons ne doivent pas se décourager si elles ne réussissent pas du premier coup. Leur insuccès proviendra le plus souvent d’un rien; il faut, pour cette culture, un peu d’expérience, et cette expérience ne peut s’acquérir que par la pratique. Il existe divers procédés pour faire du blanc de champignons : je m’abstiens de les décrire; la culture du champignon n’étant que très-secondaire dans le potager. Il faut en outre une certaine expérience pour faire de bon blanc de champignon, le propriétaire qui ne cultive que pour sa propre consommation aura bénéfice à l’acheter; il y aura pour lui double avantage : économie d’argent, et certitude d’avoir de bon blanc. CHICORÉE. La chicorée mérite une large place dans le potager; elle fournit de bonne salade toute l’année, et un légume excellent lorsqu’elle est cuite. Nous cultiverons trois espèces de chicorées : La chicorée sauvage, utile pour les animaux pendant l’été, et donnant une salade étiolée, appelée barbe de capucin pendant l’hiver; la chicorée frisée pour manger en salades et pour faire cuire, et enfin, la scarolle, pour salades, et aussi pour faire cuire, soit seule, soit mélangée avec de la chicorée. CHICORÉE SAUVAGE. J’ai dit précédemment qu’un jardinier intelligent devait, dans un potager un peu étendu, fournir aux animaux des fourrages qui ne coûtent rien. La chicorée sauvage dont les racines seulement nous serviront à faire de la barbe de capucin, à l’entrée de l’hiver, nous donnera pendant tout l’été une certaine quantité de feuilles excellentes pour les volailles, les lapins, et même pour les vaches. On sème la chicorée sauvage en bordures dans les carrés n° 3 et n° h, vers le mois de mars; on fait plusieurs coupes de feuilles pendant l’été, et vers la fin d’octobre, on arrache avec la fourche, et sans les briser, les racines que l’on pose couchées dans la cave, sur un lit de terre ni trop sèche ni trop humide, en plaçant le collet en dehors, et le pivot des racines au centre de la couche de terre; on recouvre d’un lit de terre de dix à 15 centimètres d’épaisseur; on place un autre lit de racines, et ainsi de suite jusqu’à la hauteur d’un mètre environ (pl. 9, fig. 1). On hu mecte légèrement si la terre est trop sèche, et quelques jours après les feuilles commencent à se montrer toutes jaunes et fort tendres. On en fait la récolte au fur et à mesure qu’elles poussent. La barbe de capucin est loin d’être une salade recherchée, surtout pour le propriétaire qui peut obtenir de la chicorée frisée et des laitues pendant tout l’hiver, sous ses châssis, mais elle devient une précieuse ressource dans les campagnes ou la salade manque pendant tout l’hiver, et il ne sera pas indifférent au paysan de récolter, pendant l’été, des feuilles pour les animaux, et pendant l’hiver, sans dépense aucune, une salade très-saine, qui ne lui coûtera que la peine de descendre quelques racines, et trois ou quatre brouettées de terre à la cave. CHICORÉE FRISÉE ET SCAROLLES. La culture étant exactement la même, je confonds ensemble ces deux espèces pour les soins de culture, en faisant observer toutefois que la scarolle étant moins tendre que la chicorée devra être cultivée en moins grande quantité, et toujours en pleine terre, tandis que la chicorée frisée devra être cultivée sur couches, sous châssis et sous cloches, pour en avoir en toutes saisons. Il n’y a jamais trop de chicorée dans un potager, ce qui n’est pas mangé en salade est cuit comme légume. Le jardinier qui dirige bien ses cultures doit en avoir en quantité à toutes les époques de l’année. Cela est facile, avec des contre-plantations bien entendues, et à l’aide des soins que je vais indiquer. On fait les premiers semis de chicorée sous châssis, en décembre et janvier, la chicorée fine 9 357 d’Italie est la meilleure variété pour cultiver sous châssis et sous cloches, et même en pleine terre, excepté cependant pour les derniers semis de pleine terre, où la chicorée de Meaux donne de très-bons résultats. La chicorée semée sous châssis a l’inconvénient de monter promptement, ce que l’on évite facilement avec deux ou trois repiquages en pépinière avant de la mettre en place. Dès que le semis a quatre feuilles, on l’enlève pour le repiquer en pépinière à h ou 5 centimètres de distance, entre d’autres cultures, sous un châssis moins chaud; quinze jours ou trois semaines plus tard, on arrache encore ce plant pour le repiquer sous châssis, et sur couche plus froide, et on fait même quelquefois un troisième repiquage, toujours sur couche plus tempérée. Ces déplantations successives ont pour effet de suspendre momentanément la végétation trop active du plant, et de le disposer à pommer. Lorsque le plant est assez fort, on le met en place sous châssis et sur couche plus froide. La chicorée peut être contreplantée sous châssis entre d’autres récoltes. Les semis faits en février, souschâssis, sont égalementélevés en pépinière sous châssis, mais mis en place sur couche tiède et sous cloche. On abrite les châssis avec des paillassons, et les cloches avec de la litière, et l’on donne de l’air toutes les fois que la température le permet. On sème sous châssis tous les quinze jours, de décembre à mars, afin d’être toujours bien approvisionné. La chicorée demande beaucoup d’eau, ce n’est qu’en l’arrosant copieusement qu’on l’obtient tendre; lorsqu’elle a acquis une certaine force, on la lie avec une attache de paille pour faire blanchir le cœur, et dès qu’elle est liée, on ne l’arrose plus qu’au pied, avec le goulot de l’arrosoir. Si l’on mouillait les feuilles après avoir lié, la salade pourrirait. On sème la chicorée, en pleine terre, depuis la miavril jusqu’à la mi-septembre. A la rigueur on pourrait éclaircir le plant, et attendre qu’il soit assez fort pour le repiquer, mais il vaut mieux le mettre en pépinière, il est moins sujet à monter, surtout pendant l’été, lorsqu’il a été repiqué. La graine de chicorée doit être très-peu couverte pour bien lever. On sème en lignes, et l’on recouvre avec un peu de terreau de couche. Le plant bon à mettre en place, en mai, peut être contre-planté dans le carré n° 2, entre des laitues hâtives. Après la récolte des carottes hâtives on peut retourner la planche, la pailler, et la planter en entier avec des chicorées repiquées en quinconce à 30 ou 35 centimètres en tout sens. On fait un rebord à la planche pour retenir l’eau des arrosements, et l’on paille avant de repiquer. Pendant les mois de juin et de juillet, on peut établir des planches de chicorées dans le carré n° 3, après une récolte de pois ou de haricots verts, un bon paillis et de fréquents arrosements suffisent pour obtenir de très-belles chicorés, qui ne montent presque jamais dans le carré n° 3 pendant les plus grandes chaleurs. On peut contre-planter les chicorées avec d’autres salades, ou semer des mâches dans la planche pour l’arrière saison. Les derniers semis, ceux de la fin d’août et de septembre, fournissent des chicorées pendant une partie de l’hiver. Celles mises en place en septembre sont bonnes à lier en octobre, on les plante en lignes distantes de 40 centimètres et les pieds en quinconce à 35 centimètres. Dès que les chicorées sont liées, on les butte légèrement pour garantir le pied des atteintes du froid, on cesse tout arrosement, et lorsqu’il pleut on les couvre avec des paillassons pour éviter la pourriture. On conserve longtemps d’excellentes chicorées à l’aide de ce simple procédé. Si la gelée menace, on a également soin de couvrir la nuit avec de la litière. Les chicorées, comme toutes les autres salades, ne doivent être liées que lorsqu’elles sont bien sèches, et par un temps sec. Les semis d’août et de septembre peuvent être repiqués sous cloche, on met cinq chicorées par cloche; on les laisse à l’air tant que la température le permet, on couvre dès qu’il fait froid, et au besoin on couvre les cloches de paille, la nuit et même le jour, si la gelée se fait sentir. On récolte ainsi des chicorées pendant une partie de l’hiver. Il est encore un moyen de conserver des chicorées pendant longtemps, c’est de les repiquer à la fin de la saison, côte à côte dans un châssis à froid, c’est-à-dire sans couche, et tout simplement dans du terreau. On couvre avec des paillassons pendant la nuit, et si le froid devient intense, on entoure le coffre de fumier. On obtient ainsi, sans aucune dépense et avec peu de peine, des chicorées dont le cœur peut être mangé en salade, et dont le tour est bon à faire cuire. Pour ménager la provision hivernée sous châssis, sous cloches, et sous la litière, il est toujours prudent d’avoir vers la fin de la saison, une certaine quantité de chicorée liée et presque bonne à récolter. On arrache les plus belles, et on les replante côte à côte dans la serre à légumes ou à la cave, où elles achèvent leur accroissement. Une bonne provision ainsi rentrée dure longtemps, et ménage considérablement les cultures de cloches et de châssis. Il faut pour cela, comme pour tout, que le jardinier organise bien ses cultures, les dirige avec intelligence, et s’en occupe sans cesse. CHOUX. La culture des choux a une très-grande importance, non pas dans le potager du propriétaire, mais dans ceux du locataire, du fermier, de l’instituteur, des communautés, des gares et des camps, où le choux est une précieuse ressource. Je vais diviser les choux en cinq classes bien distinctes; on choisira à chacun des potagers que j’ai cité, les variétés les plus convenables. Ces cinq divisions sont: 1° Les choux cabus à feuilles lisses; 2° Les choux de Milan à feuilles frisées; 3° Les choux verts ne pommant jamais; 4° Les choux racine; 5° Les choux-fleurs. Les principales variétés de choux cabus sont : Les choux d’Yorck, cœur de bœuf, cabus blanc, de Saint-Denis, d’Alsace. Quintal, de Vaugirard, les choux rouges, etc., etc. 8 On sème les choux cabus dans l’ordre suivant : les choux d’Yorck et cœur de bœuf, seconde quinzaine d’août et premiers jours de septembre. On les repique en pépinière en octobre, pour les remettre en place en mars et avril. Toutes les autres variétés de choux cabus se sèment depuis la seconde quinzaine de juillet jusqu’à la seconde d’août, et dans le courant de mars et avril, pour faire des choux plus tardifs. Les meilleures variétés de choux de Milan sont : les choux d'Ulm, le Milan court, le Milan des Vertus, le choux de Bruxelles, etc., etc. Les choux de Milan sont moins gros que les cabus, mais ils sont plus délicats, n’ont pas de grosses côtes, et ne sentent pas le musc. Le plus petit et le plus hâtif de tous: le choux d’Ulm est surtout recommandable par sa bonne qualité, autant que par sa précocité. On sème les choux de Milan, de mars à mai, pour les repiquer en pépinière en avril et juin. Les choux de Milan supportent très-bien les premières gelées, qui les attendrissent et les rendent meilleurs. Les choux cabus, au contraire, craignent le froid, ils doivent être récoltés avant les gelées qui les détruisent infailliblement. Les choux verts sont très-appréciés dans l’ouest de la France; on en fait des potages un peu purgatifs; ils sont une précieuse ressource pour les animaux. La variété la plus productive est le choux branchu du Poitou. Les choux verts produisent pendant deux années; on les sème en mars et avril, et en juillet et août, pour obtenir les premiers produits à l’automne et au printemps. La seconde 21 année, la récolte des feuilles est considérable, et devient un produit précieux pour les animaux, quand on a un jardin d’une certaine étendue. Les choux à racines sont plutôt cultivés pour les animaux que comme plante comestible; les principales variétés sont : le chou rave, le chou Turnep, le Rutabaga, etc. On sème les choux à racines en place, en juin et juillet, entre d’autres cultures, et l’on a pour l’hiver une bonne provision de racines excellentes pour les animaux. Cette plante résiste fort bien à la gelée, on la récolte au fur et à mesure des besoins. Les choux raves peuvent être semés avec avantage dans le carré n° 1, après deux récoltes de choux; après des pommes de terre hâtives, des cardons, etc.; enfin comme culture dérobée, lorsque la terre a déjà largement payé sa rente par une, deux ou trois récoltes. Le chou-fleur est l’objet d’une culture très-étendue dans le potager : il y en a plusieurs variétés dont les principales sont : le tendre ou Salomon, le dur et le demi-dur, et enfin, à mon avis, la variété. la plus recommandable, le chou-fleur demi-dur de Paris. Le chou-fleur devant être récolté en toute saison dans un potager bien tenu, sera l’objet d’une culture toute spéciale, sur laquelle nous reviendrons après avoir traité de celle des autres espèces. En général, les choux aiment l’humidité; il leur faut une terre substantielle, abondamment fumée, et de copieux arrosements. Leur place est dans le carré n° 1 du potager. Les semis de choux qui se font en pleine terre, doivent être placés à l’ombre, faits en ligne, dans une terre profondément labourée et abondamment fumée avec du fumier de vache décomposé, c’est le meilleur pour les choux. Le plant de choux doit en outre être copieusement arrosé. La surface du sol ne doit jamais être sèche : un ou deux arrosements par jour sont nécessaires jusqu’à la levée, et lorsque le plant sort de terre on arrose deux et trois fois par jour, s’il fait sec, jusqu’à ce qu’il soit bon à mettre en pépinière. Tous ces semis spéciaux peuvent être faits dans le carré n° 4, dans de la terre préparée avec soin. Que le lecteur ne s’effraie pas des précautions à prendre pour élever de bon plant, rien n’est plus facile et n’occupe moins de place. Sur un mètre carré on élève de cinq à huit cents plants de choux de premier choix. En principe tous les choux pommés et les chouxfleurs doivent être repiqués en pépinière. On crée ces pépinières dans le carré n° 4, dans des planches profondément labourées et fumées au maximum. On dresse les planches avec des rebords pour retenir l’eau des arrosements; on établit les lignes à 25 ou 30 centimètres, et l’on repique les plants en quinconce à 20 centimètres de distance. La pépinière offre les avantages suivants: 1° La déplantation aussitôt que le semis a quatre feuilles, fatigue la plante et la dispose à pommer, en arrêtant un peu la végétation; 2° Les plants placés à distance égale végètent également, acquièrent une même vigueur, et pomment en pépinière, ce qui ne peut avoir lieu dans les semis où ils sont trop pressés; 3° Le plant ne souffrant pas en pépinière peut y être laissé jusqu’à ce qu’on ait de la terre disponible; on l’enlève en mottes avec le-déplantoir, et cette seconde déplantation concourt encore à l’augmentation de la pomme; 4° Les pépinières de choux occupant un trèspetit espace offrent l’avantage de donner avec la plus grande facilité tout l’engrais nécessaire, et les arrosements les plus copieux, seuls moyens à employer pour obtenir infailliblement du plant d’élite; 5° Les pépinières offrent encore cet avantage de multiplier les récoltes, en donnant du plant à moitié élevé qui, remplace aussitôt la récolte enlevée. La pépinière, est la clef de la production lorsqu’elle est bien entendue: non-seulement les produits du potager sont doublés, mais encore les plantations ne sont faites qu’avec du plant d’élite. Les choux de printemps, ceux d’Yorck particulièrement montent souvent en graine sans pommer. On les arrache et on les replante quelques heures après, à la même place, pour les fatiguer et les empêcher de monter. Quelquefois, dans les printemps chauds et humides, presque tous les choux hâtifs montent, et la récolte est perdue. Cet inconvénient se produira rarement avec des choux élevés en pépinière, et mis en place au printemps. On peut contre-planter les choux d’Yorck, dans des salades, 10 dans des artichauts de seconde saison, dans le carré n° 1, et dans le carré n° 2, entre des fraisiers. Les autres choux cabus, semés en juillet et août, mars et avril, avec les soins que je viens d’indiquer, sont également repiqués en pépinière et mis en place, contre-plantés dans le carré n° 1, entre des choux hâtifs, des choux-fleurs de printemps, des pommes de terre hâtives, ou après une récolte d’artichauts de première saison. Les choux de Milan sont bien préférables pour les semis de printemps, leur qualité est bien supérieure à celle des cabus. On peut semer le chou d’Ulm sur couche, sous cloche et sous châssis, en février, le repiquer en pépinière, en mars ou avril, en pleine terre, et trois mois après on obtient un chou parfaitement pommée et d’une qualité supérieure. Les autres variétés de choux de Milan se sèment successivement en pleine terre, et se repiquent en pépinière comme je l’ai indiqué pour venir remplacer dans le carré n° 4, les récoltes enlevées. On plante les choux à diverses distances, suivant les proportions qu’ils doivent atteindre. Les choux d’Yorck, les cœurs de bœuf et les choux d’Ulm peuvent être plantés en quinconce à 50 centimètres en tout sens; Les choux cabus de 70 à 80 centimètres en tous sens, suivant leur grosseur; le quintal doit être placé à 90 centimètres et même à un mètre; Les Milans à une distance de 60 à 70 centimètres suivant leur grosseur. Règle générale : il faut éviter de planter trop près les choux pommés, ils ont tendance à pousser trop en hauteur. Les choux de Bruxelles seront mis en place à une distance de 70 centimètres environ, après avoir été élevés en pépinière, comme tous les autres choux. Si l’on veut obtenir des petites pommes bien dures, et qui ne crèvent pas, il faut avoir le soin de supprimer les feuilles à l’aisselle desquelles elles sont nées, aussitôt formées. Quand on laisse la feuille les petites pommes crèvent, elles deviennent trèslarges, et restent creuses; elles ne sont pas présentables dans cet état. La graine de choux de Bruxelles récoltée en France ne vaut rien. Il faut s’en procurer en Belgique pour être certain d’avoir de bons produits. N’oublions pas que les choux en général demandent beaucoup d’eau, et qu’il est urgent de les arroser copieusement, si l’on veut obtenir vîte de beaux et bons choux. Dès que la pomme se forme on arrose au pied, avec le goulot de l’arrosoir, et l’on évite de mouiller la pomme. Ce que j’ai dit des choux verts et des choux racine me dispense de revenir sur leur culture. Disons cependant que si le potager est très-grand, et que la maison soit pourvue d’animaux, on trouvera avec ces deux plantes, une précieuse ressource pour eux, pendant l’hiver, en repiquant les premiers, et en semant les seconds, dans le carré n° A, dans toutes les planches qui auront été consacrées aux pépinières de légumes et à l’élevage des fleurs. Le choux racine peut être également semé très-clair, en juillet dans le carré n° 1, entre les choux d’hiver, les cardons, etc., etc. J’ai dit qu’on devait récolter des choux-fleurs pendant presque toute l’année dans le potager. Nous en sèmerons à cet effet à des époques différentes : 1° Sur couche et sous chassis, pendant l’hiver, pour récolter au printemps et pendant l’été. 2° En pleine terre, pendant l’été pour récolter à l’automne; 3° Sur couche et sous cloche, à l’automne pour récolter pendant une partie de l’hiver. Dans la seconde quinzaine de janvier, et dans la première de février, on sème des choux-fleurs sur couche et sous chassis. On repique en pépinière sur une couche moins chaude à 6 centimètres, dès que les deux premières feuilles sont formées, pour repiquer encore, mais un peu plus loin, sur couche moins chaude, entre des plantes à demeure. Vers la fin de mars ou dans les premiers jours d’avril, on met ce plant en pleine terre pour obtenir des chouxfleurs vers la fin de mai ou dans la première quinzaine de juin. Pendant les premiers temps, on abrite la nuit, avec des paillassons, posés sur des piquets enfoncés autour de la planche, et reliés entre eux par une gaulette. On sème encore en mars, sur couche tiède; on repique une première fois en pépinière sur une couche usée, puis on repique en pépinière en avril, en pleine terre, pour contre-planter dans des salades, des artichauts tardifs ou des choux hâtifs, afin d’obtenir des choux-fleurs en juillet et en août. Vers la fin d’avril et dans le courant de mai, on sème des choux-fleurs en pleine terre, à l’ombre; on repique en pépinière également en pleine terre, comme les choux pommés, mais avec cette différence que le repiquage a lieu deux fois. On plante la première pépinière ainsi : les lignes à 15 centimètres, les plants en quinconce à 8 centimètres. Quand les choux se touchent on les remet une seconde fois en pépinière : les lignes à 30 centimètres, les plants en quinconce à 20 centimètres. La déplantation du chou-fleur est un des premiers éléments de succès. Quand le plant a été bien élevé en pépinière, on réussit à coup sûr. Beaucoup de fumier un peu consommé, et une énorme quantité d’eau, voilà la meilleure recette pour faire de magnifiques choux-fleurs. Disons encore que le choufleur n’aime pas les sols trop argileux; une terre friable, un peu légère lui convient mieux que l’argile. On aura toujours le soin de choisir les planches les plus meubles, pour le planter, si le potager est très-argileux; dans ce dernier cas, on obtiendra d’excellents résultats en mélangeant un peu de sable et de cendres avec les engrais. On sème encore des choux-fleurs, en pleine terre en juin; on repique en pépinière en pleine terre, en ayant soin d’arroser deux ou trois fois par jour, si le temps est chaud et sec, puis on contre-plante dans les melons, sur des couches usées, en août. Avec des arrosements copieux, on obtient de magnifiques choux-fleurs en septembre, octobre et même novembre. Lorsque les couches à melon, et quelques planches du carré n° 1, sont bien garnies de choux-fleurs tardifs on peut en conserver très-longtemps, en opérant ainsi à l’approche des gelées: On arrache tous ceux dont les pommes sont mûres, on coupe le trognon et les plus grandes feuilles, et on les suspend la tête en bas, dans la serre à légumes où ils se conservent pendant longtemps. Les choux-fleurs ainsi conservés, perdent par l’évaporation une certaine quantité de leur eau végétale; il est utile lorsqu’on veut les consommer, de recouper le trognon et de les mettre tremper dans l’eau pendant un jour, en évitant de mouiller la pomme. Tous les pieds dont la pomme n’a pas acquis tout son développement sont enlevés en mottes, et plantés côte à côte, dans du terreau sous un chassis froid. On arrose avec précaution, sans mouiller les feuilles ni la pomme, afin d’assurer la reprise. On couvre la nuit avec des paillassons; on donne de l’air pendant le jour, et l’on obtient encore, à l’aide de ce moyen, des choux-fleurs passables pendant une partie de l’hiver. Quand il gèle, on entoure le coffre du châssis avec un réchaud de fumier. On fait les derniers semis de choux-fleurs en septembre, sur une couche usée, ou en pleine terre. On repique en pépinière, en pleine terre, sous cloche, dans un endroit abrité. Vers la fin d’octobre on fait un second repiquage en pépinière sur une vieille couche et sous châssis. Si la saison est belle, on peut risquer une certaine quantité de plant, sous cloche, en pleine terre, à un endroit chaud et abrité. On a soin de bien couvrir les cloches, et de les entourer de litière quand il gèle, et l’on donne de l’air toutes les fois que la température le permet. A l’approche des gelées, on place des réchauds autour des coffres du châssis. Ce plant, bien soigné est bon à mettre en place en novembre, et décembre. On le contre-plante sur couches et sous châssis entre des chicorées ou des semis qui doivent être enlevés prochainement. On place six choux-fleurs par panneau de châssis, et on les contre-plante encore avec de la laitue, ou des plantes en pépinière. On donne de l’air le plus souvent possible; puis au fur et à mesure que les chouxfleurs grandissent on élève les coffres, en plaçant des briques ou même des bouchons de paille dessous, et en ayant soin de boucher toutes les ouvertures quand il fait froid. Des choux-fleurs ainsi traités sont bons à récolter d’avril à mai. La culture des choux-fleurs n’est pas difficile, mais elle demande des soins. Les repiquages en pépinière sont le premier élément de succès. Le choufleur demande une grande quantité d’eau, et je puis affirmer que la plupart des insuccès dans cette culture sont dus à la parcimonie des arrosements. Il faut beaucoup arroser jusqu’à ce que la pomme soit formée; on arrose encore après, mais moins abondamment, et seulement avec le goulot afin de ne mouiller ni les pommes ni les feuilles. Il faut en outre avoir le soin de couvrir les pommes avec des feuilles fraîches; quand on les laisse exposées à la lumière, elles verdissent, et ne sont jamais bien serrées. Les choux-fleurs ne doivent être mis en place que dans le carré n° 1 du potager et sur couches, si l’on veut obtenir de beaux produits. Plusieurs auteurs conseillent la culture du choufleur tendre, demi-dur et dur. Le tendre tient mal sa pomme, le dur est d’une lenteur désespérante à pommer. Le demi-dur se comporte bien partout, surtout le demi-dur de Paris, dont je n’hésite pas à conseiller exclusivement la culture. CIBOULE. A planter en bordure dans le carré n° 2; on la multiplie par éclats de caïeux qu’on plante au printemps et à l’automne. CIVETTE. A planter en bordures dans le carré n° 2, elle se multiplie par éclats de racines et se plante au printemps. CONCOMBRE. On cultive le concombre de trois manières, sous châssis, sous cloche, et en pleine terre, à l’air, suivant l’époque où l’on veut le récolter. Les concombres de primeur se sèment sous châssis vers la fin de janvier, pour repiquer en pépinière sur une autre couche, aussitôt qu’ils peuvent être transplantés. On ombre pendant le soleil avec des toiles claires, et l’on couvre la nuit avec des paillassons. Trois semaines environ après, on les met en place sur couches chaudes, quatre pieds par panneau de châssis, et on les enterre jusqu’aux cotylédons pour leur donner plus de vigueur. Le con14 combre est sensible au froid, il demande à être bien couvert la nuit; on double, on triple la couverture de paillassons suivant la température, comme pour tous les châssis, et l’on donne de l’air toutes les fois que le temps le permet. Lorsque la tige principale a quatre ou cinq feuilles, on la coupe avec un greffoir ou une serpette sur les deux premières feuilles afin d’obtenir deux branches latérales, que l’on pince à trois ou quatre feuilles. Il est bon de pailler la couche en entier en faisant la première taille. Les nouvelles branches sont pincées à leur tour de trois à cinq yeux. On conserve huit à dix fruits par pied; on choisit les mieux faits, on supprime ceux qui l’environnent, et l’on pince à deux feuilles au-dessus du fruit. Lorsqu’on a choisi les dix concombres à conserver, on pince toutes les branches qui s’allongent trop, et toutes les nouvelles pousses, afin de concentrer toute l’action de la sève sur les fruits. On obtient, par cette culture, des concombres en mai et juin. Pour la culture du concombre sous cloche, on sème vers la fin de mars sous châssis, puis on met en place, sur couche sourde et sous cloche, en avril. On donne de l’air toutes les fois que le temps le permet, et l’on couvre soigneusement la nuit avec les cloches, et au besoin on couvre les cloches avec de la litière. L’air est indispensable aux plantes, il est bon de les habituer progressivement à l’air et à la lumière, et de les découvrir entièrement dès qu’elles peuvent supporter le soleil. On taille de même que sous châssis, mais en allongeant la taille d’un ou deux yeux, suivant la vigueur du plant. Les concombres de cloches donnent depuis juin jusqu’en août. Pour cultiver en pleine terre et à l’air, on fait un trou de 40 centimètres de profondeur, et de 50 de diamètre que l’on emplit de fumier, on couvre ce fumier de 20 centimètres de terreau, et l’on sème en place, en mai, à l’air libre. On taille comme nous l’avons indiqué, et l’on obtient des concombres en août et septembre. Les concombres à cornichons se cultivent en pleine terre, comme je viens de l’indiquer, la taille seule diffère. On coupe la tige principale sur trois feuilles pour obtenir trois branches latérales qu’on laisse s’allonger à volonté; on les étend soigneusesement sur le paillis, de manière à ce qu’elles ne s’entrelacent pas. On enlève les cornichons tous les jours, ce qu’il ne faut jamais manquer de faire, car le surlendemain, ils sont trop gros pour pouvoir être employés. Tous les concombres demandent à être copieusement arrosés. CRESSON DE FONTAINE. On a cultivé le cresson de fontaine dans des baquets remplis de terre aux trois quarts, et recouverts d’eau, cela demande des soins infinis, et encore, malgré tout le mal qu’on se donne, est-il fort difficile d’empêcher l’eau de croupir et de communiquer son odeur infecte au cresson. Il vaut mieux s’abstenir que d’obtenir un pareil produit. La culture du cresson est facile avec un peu d’eau courante. On creuse une fosse de un mètre cinquante centimètres de large, sur quarante centi9 mètres de profondeur dans un endroit où il soit facultatif d’y faire passer un ruisseau, ou de l’eau de rivière. On fume le fond de la fosse avec du fumier de vache, on laboure et l’on repique du cresson en lignes distantes de 20 centimètres, et les pieds en quinconce à 15 centimètres. Il est utile d’assujettir chaque pied avec un petit crochet en bois pour empêcher l’eau de le déraciner. Le repiquage fait, on laisse venir environ 10 à 12 centimètres d’eau dans la fosse, et l’on règle les rigoles de manière à ce qu’elle courre lentement, mais d’une manière continue. Quelques semaines après, le cresson pousse, on le récolte au fur et à mesure des besoins. CRESSON ALÉNOIS. Le cresson alénois est recherché pour sa saveur piquante; c’est un excellent assaisonnement, mais il a l’inconvénient de monter très-vite en graine. Il faut en semer tous les quinze jours ou trois semaines au plus, pour en avoir continuellement. On peut semer en bordure dans le carré n° 4, pour qu’il monte moins vite, et dans les endroits un peu ombragés. ÉCHALOTTE. L’échalotte se multiplie par éclats de caïeux, les plus petits sont les meilleurs et les plus fertiles; on peut la planter en bordure ou en planche, à 15 centimètres de distance dans le carré n° 2; on peut également la contre-planter dans le même carré, dans des planches de fraisiers. On arrache l’échalotte dès que la feuille est fanée; on la laisse sécher 8 pendant trois ou quatre jours au soleil dans une allée, et ensuite on la serre dans un grenier bien sec, où elle se conserve jusqu’à la récolte suivante. ÉPINARDS. Bien que ce soit un légume d’importance plus que secondaire, il est utile d’en cultiver quelques planches dans le potager, comme variation à apporter dans les légumes, et comme ressource quand le potager est pauvre. L’épinard demande une terre bien fumée, et des arrosements assez copieux; le plus grand inconvénient de ce légume est de monter très-vite en graine; il faut en semer tous les trois semaines pour en avoir toujours. La variété à feuilles d’oseille est la moins sujette à monter, c’est ce qui me la fait adopter pour tous les potagers. L’épinard se sème en place depuis mars jusqu’en septembre; on peut en semer comme récolte secondaire, en touffes dans le carré n° 1, entre les choux, les choux-fleurs, les artichauts, les cardons, etc.; et dans le carré n° 2, en planches, après une récolte de carottes ou d’oignons. On sème en lignes espacées de 30 centimètres. Les semis de juillet et août sont moins exposés à monter, surtout dans le carré n° 2, on peut en faire plusieurs coupes; si l’on désire avoir des épinards dans l’hiver, on peut en semer à l’automne sur couche froide et sous châssis. Lorsque les épinards ont été atteints par la gelée, on les trempe dans l’eau froide, et on les laisse sé43 cher lentement dans une chambre, ils reviennent parfaitement et peuvent être consommés sans inconvénient. Les épinards aiment l’eau, ils demandent de fréquents arrosements. ESTRAGON. C’est une plante aromatique assez recherchée pour les assaisonnements, on la multiplie par éclats de pieds, que l’on plante en août, à 30 centimètres de distance, en bordures, dans le carré n° 3. A l’approche des gelées on couvre les souches avec un peu de fumier décomposé, pour les garantir des atteintes de la gelée. Quand on veut avoir de l’estragon pendant l’hiver, rien n’est plus facile, on déplante quelques pieds à l’automne, et on les replante sous châssis, sur couches chaudes ou tièdes, suivant les besoins. FÈVES DE MARAIS. La culture des fèves est possible sous châssis, comme primeur, mais elle présente un inconvénient grave, bien fait pour y renoncer; elle est envahie par une telle quantité de pucerons qu’il est très-difficile, pour ne pas dire impossible, de l’en débarrasser. Lorsqu’on veut récolter des fèves de bonne heure, on les sème sous châssis, en janvier, pour les mettre en place, en pleine terre, dans les premiers jours de mars. On dispose dans le carré n° 3, une planche, dans laquelle on trace des sillons distants de 35 à 40 centimètres, et profonds de 15 centi18 mètres environ. On repique les fèves en quinconce dans les sillons à la distance de 25 centimètres. On couvre la nuit avec de la litière quand on redoute la gelée. Lorsque le plant est bien repris et qu’il a un peu poussé, on donne un binage énergique et l’on remplit les sillons; les pieds ainsi rechaussés acquièrent une plus grande vigueur. On peut semer quelques radis très-clair en donnant le binage; on arrose assez copieusement, et dès que les fèves fleurissent on pince l’extrémité de la tige pour concentrer toute l’action de la sève sur les fruits. Si ces fèves sont récoltées en robes, c’est-à-dire, lorsqu’elles sont au quart de leur grosseur, aussitôt la récolte on les coupe au pied, on fume en couverture avec du fumier très-consommé, et l’on arrose copieusement pendant cinq ou six jours, pour faire repousser des jets qui donnent encore une récolte ; mais pour obtenir ce résultat il faut avoir cueilli les fèves de très-bonne heure, toutes ensembles, et au quart de leur grosseur; quand on les laisse trop longtemps, les pieds ne repoussent plus. On sème les fèves en pleine terre de février à mai, dans le carré n° 3, en touffes, placées en quinconce, à une distance de 30 centimètres en tout sens. On met deux ou trois fèves par poquets; on creuse les poquets avec la serfouette ou la binette, on sème, on remplit les trous à moitié, et lorsque les fèves sont bien levées, on les rechausse complètement par un binage. On arrose souvent, et l’on pince la tige principale, aussitôt la floraison. Les fèves de seconde saison peuvent être semées comme contre-plantation entre des touffes de haricots verts hâtifs. FRAISIER. La culture du fraisier doit occuper une large place dans le potager; c’est un fruit excellent, trèssain que l’on peut facilement récolter toute l’année avec un peu de soin. Nous diviserons les fraisiers en deux espèces: les grosses fraises qui ne donnent qu’une fois au printemps, et les petites des quatre saisons donnant des fruits toute l’année. Ce sont deux cultures distinctes dans le potager. Disons tout d’abord, que lorsqu’on veut multiplier n’importe quelle variété de fraisier, il faut le faire par semis et non par coulants. Le plant provenant de semis est robuste, vigoureux, et produit des fruits superbes, tandis que le plant obtenu par coulants, manque de vigueur, est peu fertile, et toujours exposé à une dégénérescence plus ou moins grande. On trouve de la graine de fraisiers excellente chez tous les grainetiers consciencieux. Quand on veut la récolter soi-même, on choisi les plus belles fraises, les mieux faites, et on les laisse mûrir complètement sur pied. On les écrase dans l’eau, et au moyen de plusieurs lavages successifs, on extrait la graine; on la laisse sécher un peu, on la mêle avec moitié terre et l’on sème. Les semis de fraisiers présentent quelques difficultés ; pour que la graine lève bien, il faut 2 qu’elle soit semée en terre légère, constamment humide et que le semis soit exposé à une grande chaleur, tout en restant ombragé. La réunion indispensable de toutes ces conditions ont fait échouer presque tous les jardiniers inexpérimentés, dans leurs semis de fraisiers. Le bon plant, ne s’obtient que de semis, il fallait trouver un moyen simple et facile pour obtenir la levée des graines, j’ai dû le chercher pour populariser les semis, et les rendre faciles pour tous. Rien n’est plus simple ni plus facile, sans terre de bruyère, sans chassis, sans couches et sans cloches. Voici comment on opère: En juin et juillet, pendant les plus grandes chaleur, on laboure profondément un bout de planche d’un ou deux mètres, dans le carré n° 4; lorsque la terre a été bien divisée par le labour, les mottes bien cassées, quand elle est entièrement meuble enfin, on met sur la place à ensemenser, environ dix centimètres de terreau de couche qu’on amalgame bien avec la terre au moyen d’un bon hersage au crochet. On sème la graine de fraisier très-clair, et encore faut-il la mélanger de moitié de terre; on jette ensuite quelques graines de radis très-éloignées parmi la graine de fraisiers, et l’on recouvre le tout d’un millimètre environ de terreau, bien émietté avec les doigts. On arrose deux, trois et quatre fois par jour s’il le faut, avec un arrosoir à pomme trèsfine pour éviter de battre la terre. Le point capital est de la maintenir constamment humide. Quatre ou cinq jours après, les radis lèvent; leurs larges feuilles couvrent bientôt le sol, et quelques jours plus tard les fraisiers lèvent ombragés par les feuilles de radis. Dès que les fraisiers ont deux feuilles bien formées on éclaircit un peu les radis, on les supprime progressivement, au fur et à mesure que les fraisiers prennent de la force, et trois semaines après la place semée est couverte de plant de fraisiers de la plus belle venue. Il ne faut jamais cesser d’arroser au moins une fois par jour, jusqu’à ce que le plant soit bon à mettre en pépinière. On prépare dans le carré n° h, une planche que l’on terreaute fortement comme pour le semis, et l’on y fait un rebord pour retenir l’eau des arrosements. On déplante les fraisiers avec la plus grande précaution pour conserver toutes leurs racines, et on les repique en quinconce à dix centimètres en tout sens. On arrose copieusement tous les jours; on donne de légers binages avec le sarcloir, et six semaines ou deux mois après on a du plant de fraisiers excellent, et pourvu d’abondantes racines, condition indispensable pour obtenir de beaux produits. Le fraisier demande une terre douce, de consistance moyenne, et fumée de l’année précédente; il redoute les fumures fraîches et exige une humidité constante pour donner de beaux et d’abondants produits. Sa place est dans le carré n° 2, en planches bien paillées, et non en bordures comme on le place souvent, et où il donne des résultats presque négatifs, parce qu’il est presque toujours déchaussé, et constamment privé d’eau. J’ai cité plusieurs variétés de grosses fraises dans les divers potagers du propriétaire, du locataire, etc. Chacun choisira les variétés qui conviennent à son jardin. Comme fraise perpétuelle, je choisis, à l’exclusion de toute autre, la variété de Gaillon, excellente, très-fertile, donnant depuis le mois mai jusqu’aux gelées, et ayant le précieux avantage de ne pas produire de coulants. Les coulants sont la plaie du fraisier; non-seulement ils produisent de mauvais plant, mais encore, ils épuisent le pied-mère, nuisent à la production, à la qualité et au volume des fruits. Ils doivent être supprimés au fur et à mesure de leur production dans toutes les cultures de fraisiers bien tenues. Les grosses fraises ne donnant qu’une fois seront arrachées aussitôt après la récolte. Elles ne peuvent occuper la terre toute l’année pour produire aussi peu. Voici comment il faut opérer: Vers la fin d’août ou dans les premiers jours de septembre, lorsque les grandes chaleurs sont passées, et que les pluies commencent à tomber, on choisit dans le carré n° 1 du potager des planches ayant déjà produit au moins deux récoltes; on les laboure profondément; on les herse énergiquement pour bien ameubler la terre; on y établit des rebords élevés pour retenir l’eau des pluies et des arrosements; on met un paillis épais fait avec du fumier provenant de la démolition des couches, et l’on repique les fraisiers provenant des pépinières, en quinconce à 40 centimètres en tous sens, et les rangées des bords à 20 centimètres de l’allée. Pour que le repiquage soit parfait, il est préférable d’enlever les fraisiers en motte; on les place avec précaution dans un panier; on écarte le paillis à chaque place occupée par un fraisier; on fait un trou avec le déplantoir, on plante en motte, on rajuste le paillis, et l’on arrose copieusement après la plantation. Pour utiliser le terrain on peut contreplanter des poireaux entre les fraisiers. On arrosera copieusement toutes les fois que le temps sera sec, et l’on détruira rigoureusement les coulants dès qu’ils apparaîtront. L’année suivante cette planche de fraisiers fera partie du carré n° 2; les fraisiers vigoureux et bien enracinés donneront une abondante récolte; aussitôt après, on les arrachera, et l’on sèmera des carottes tardives dans les planches qu’ils occupaient. Une partie du plant de fraisiers arrachés sera conservée, pour garnir les planches de l’année suivante au mois d’août, et pour être mis en pots, afin d’obtenir des fraises sous chassis pendant l’hiver. Voici comment on opère: On dédouble les pieds de fraisiers pour choisir les tiges les plus jeunes; il faut qu’elles aient le collet gros, ce sont les plus fertiles. On coupe avec la serpette, les tiges que l’on veut conserver, en ayant soin de les enlever avec une partie de racine, et on les repique en pépinière dans une planche du carré n° A, à 25 centimètres en tous sens, avec les soins indiqués ci-dessus. Au mois d’août ou de septembre on met en place dans le carré n° 1, comme nous l’avons dit, et l’on réserve sa provision de plant pour forcer. S’il y a une serre chaude, on plante les fraisiers dans des pots qu’on place sous chassis froid ou dans l’orangerie à l’approche des gelées, pour les mettre dans la serre chaude en janvier. S’il n’y a pas de serre, on force sur couche chaude et sous chassis; en enterrant les pots sur la couche, dans du terreau. Les couches tièdes sont suffisantes pour forcer les fraisiers; ils ne demandent qu’une chaleur de 15 dégrés environ que l’on entretient à l’aide de réchauds. On donne de l’air toutes les fois que le temps le permet, on couvre soigneusement la nuit avec des paillassons, et l’on arrose avec de l’eau à la température de 15 dégrés, toutes les fois que le besoin s’en fait sentir. Il est urgent d’enlever les coulants sous chassis, comme en pleine terre, dès qu’ils se montrent. Les fraisiers de Gaillon donnant des produits pendant toute l’année, resteront deux ans en place; au bout de ce temps, ils seront arrachés, et on créera de nouvelles planches. Quelque bien soignée que soit une culture de fraisiers, les fruits dégénèrent et la production diminue la troisième année. Les fraisiers de Gaillon de seconde année sont une précieuse ressource pour l’hiver quand on a une serre tempérée. On choisit les pieds les plus vigoureux, pour les mettre en pots au mois d’octobre; lorsqu’ils sont bien repris, on accroche des pots de fraisiers après les murs de la serre, à l’aide d’un fil fer, et l’on récolte ainsi des fraises, sans interruption, pendant tout l’hiver, sans avoir d’autre peine que celle d’arroser les pots. A défaut de serre on peut enlever ces fraisiers en mottes, et en garnir deux ou trois panneaux de chassis, et chauffer comme je l’ai indiqué pour les grosses fraises. La mise en place des fraises de Gaillon a lieu dans le carré n° 1, du 25 août au 15 septembre. La préparation du sol et la plantation se font de même que celles des grosses fraises, mais avec cette différence que la distance entre les fraisiers est de 30 centimètres seulement. Les fraisiers de Gaillon donnant d’une manière continue, demandent plus d’engrais que les autres, et quelques soins particuliers pour soutenir leur production pendant deux années consécutives. Au printemps qui suit la mise en place, on étend une couche de terreau épaisse de trois centimètres environ sur le paillis placé en septembre à l’époque de la plantation, puis on met un nouveau paillis après avoir donné un binage énergique avec les dents de la serfouette. La seconde année, à la même époque, la planche de fraisiers se trouve dans le carré n° 2; on lui donne au printemps un nouveau terreautage et un paillis neuf. Avant de biner et de terreauter, il faut, chaque année, bien nettoyer les fraisiers au moins une fois; c’est-à-dire enlever avec le plus grand soin les feuilles sèches et toutes les tiges mortes. Si le nettoyage des fraisiers n’est fait qu’une fois par an, il est utile de l’exécuter avant de remettre du terreau. Le fraisier a toujours tendance à se déchausser, et quand le collet est au-dessus du sol, il devient infertile s’il n’est pas réchaussé. N’oublions pas, non plus, que le fraisier demande beaucoup d’eau; si nous voulons que sa production se soutienne, il faut l’arroser constamment; on peut arroser sans inconvénient sur les fleurs, cela n’empêche pas les fruits de nouer, et attendrit les fraises. Cette culture demande des soins, mais on en est bien récompensé par l’abondance de la récolte. Il faut avoir cultivé des fraisiers dans de bonnes conditions pour se faire une idée de leur production. GIRAUMON. Le giraumon est excellent et facile à cultiver dans le jardin de propriétaire; ses fruits, très-sucrés, font de très-bons potages. On sème sur couche tiède et sous châssis, en mars, pour repiquer en pépinière, sur couche moins chaude, aussitôt que les deux premières feuilles apparaissent. Vers le 15 avril, on met en place sur couche sourde à 1 mètre 50 centimètres de distance, et l’on abrite la nuit avec des clocles ou des paillassons, tant que les gelées sont à redouter. On arrose copieusement pendant toute la croissance du plant, et l’on redouble les arrosements lorsque les fruits sont formés. On laisse pousser la tige principale jusqu’à la longueur de 1 mètre 20 centimètres, en ayant soin de faire courir les tiges bien droit, et alternativement à droite et à gauche, afin de permettre aux ramifications latérales de s’étendre librement (pl. 9. fig. 2). On pince la tige principale à la longeur de 1 mètre 20 centimètres, pour faire développer les ramifications latérales sur lesquelles les mailles, (fleurs-femelles) apparaissent bientôt. Quand les fruits sont de la grosseur d’une grosse pomme, on en choisit deux ou trois des plus beaux par pied, et on supprime tous les autres. On ne conserve jamais deux fruits sur la même branche, et aussitôt le fruit bien noué, on coupe la branche qui le porte à deux feuilles au-dessus, afin de favoriser son dévelop22 pement en lui donnant plus de sève. On veille à ce que les pousses ne s’allongent pas trop, on les pince quand elles deviennent trop longue, afin de concentrer toute l’action de la sève sur le fruit. Les giraumons se récoltent vers les mois d’août et de septembre, on peut les conserver jusqu’en mars en les mettant sur de la paille bien sèche, dans un cellier exempt d’humidité. HARICOTS. La culture des haricots a une grande importance dans le potager; cette culture doit donner des haricots verts pendant presque toute l’année, des haricots en grains frais à différentes époques, et enfin, la provision de haricots secs pour l’hiver. J’ai indiqué les meilleures variétés à cultiver pour chacun des potagers qui composent la première partie de cet ouvrage (les consulter pour faire son choix). Le haricot aime une terre douce, fraîche, et pas trop compacte; il redoute les fumures neuves; la cendre le fait fructifier abondamment. Sa place est marquée dans le carré n° 3 du potager. La culture du haricot n’est pas difficile, mais tous les ouvrages d’horticulture ont tant répété qu’elle était facile, que la plupart du temps, on se croit dispensé de lui donner les soins indispensables, et l’on obtient de pitoyables résultats, quand toutefois on ne manque pas de haricots. La culture du haricot comprend trois divisions bien distinctes : celle des haricots verts et en grains 18 verts, de primeur, sur couche et sous châssis; celle des haricots verts, et celle des haricots en grains, en pleine terre. On obtient assez facilement des haricots verts, sur couche et sous châssis, pendant une grande partie de l’hiver. Le point capital est d’éviter l’humidité qui les fait pourrir. On obvie à cet inconvénient en donnant de l’air le plus souvent possible, et en entretenant les vitres des châssis constamment claires, afin d’y laisser pénétrer une vive lumière. Le haricot nain de Hollande est le seul qui doive être employé pour forcer. On sème depuis le mois de décembre jusqu’au mois de mars sur couche chaude, et dès que les deux premières feuilles sont formées on repique en pépinière sur une couche un peu moins chaude, entre d’autres plantes, pour mettre en place, sur une couche qui leur est spécialement consacrée, trois semaines plus tard. Le repiquage en pépinière a une assez grande importance, les haricots repiqués deux fois poussent moins de feuilles, fructifient plus vite et plus abondamment que ceux qui ont été semés en place. Une couche de 50 centimètres d’épaisseur, susceptible de donner de 20 à 25 dégrés de chaleur est suffisante pour mettre des haricots en place. Lorsque la température s’abaisse on ajoute des réchauds et l’on augmente lenombre des paillassons pour couvrir pendant la nuit. On place quatre lignes de haricots, sous les chassis, ces lignes sont à 20 centimètres des bords, et à 30 centimètres d’intervalle entre elles; on les trace en rayons, et l’on repique les haricots en quinconce sur les lignes, à une distance de 15 centimètres environ. On donne de l’air toutes les fois que la température le permet, et c’est chose importante pour éviter l’humidité. Dans ce but encore, on supprime toutes les feuilles très-grandes ; on arrose légèrement, avec beaucoup de précaution, et autant que possible, dans le jour, et avant de donner de l’air. On récolte les haricots au fur et mesure qu’ils se forment, et vers la fin de la récolte on peut contreplanter des choux-fleurs dedans. On obtient des haricots en grains verts par le même procédé, et avec la même variété, le nain de Hollande. Quand on ne tient pas à avoir de grande primeur, il est facile d’obtenir des haricots verts très-précoces sans de très-grands soins. On sème sur couche chaude usée, c’est-à-dire faite depuis longtemps et ayant donné la plus grande partie de sa chaleur, vers la fin de février; on repique sur couche tiède, pour mettre ensuite en place sur couche sourde vers le 10 avril. On peut encore semer sur couche tiède en mars, repiquer sur couche sourde, et mettre en place, en pleine terre, dans les premiers jours de mai. Enfin, si l’on est pauvre en couches, et mal monté en châssis, on peut encore obtenir des haricots verts assez précoces, en les semant en mars, dans des pots que l’on suspend dans l’orangerie, ou mieux encore dans une serre tempérée, pour les repiquer dans d’autres pots en avril, et les mettre en place, en pleine terre, en mai. Partout où l’on possède quelques châssis, une serre, une orangerie, et même une resserre où la lumière pénètre, il est facile avec un peu de peine, et beaucoup de bonne volonté, d’obtenir du plant excellent, qui avance considérablement la récolte, comparativement aux semis de pleine terre. Les haricots étant très-sensibles à la gelée, on ne peut guère les semer en pleine terre avant la seconde quinzaine d’avril, ou si l’on sème plus tôt, il faut le faire en planches, et les abriter la nuit avec des paillassons. J’ai dit que le haricot aimait une terre fraîche mais exempte d’humidité surabondante. En conséquence nous ferons les semis en pleine terre de la manière suivante, pour tous les haricots nains : Dans les sols argileux, humides, on tracera au cordeau, avec la serfouette à pointe, des sillons profonds de cinq à six centimètres, et distants de 30 centimètres entre eux; on sèmera au fond de ces sillons, un haricot tous les dix centimètres environ, et l’on recouvrira de deux centimètres de terre seulement; lorsque le haricot est enterré trop profondément, il pourrit et ne germe pas. Lorsque les haricots ont quatre feuilles, on donne, par un temps sec, et dans le milieu de la journée, un binage énergique par lequel on unit le sol, et l’on remplit entièrement les sillons. Les haricots ainsi rechaussés acquièrent plus de vigueur et sont plus productifs. Quand on cendre, opération qui augmente beaucoup la récolte, on répand la cendre tout le long des sillons sur une largeur de 20 centimètres, lorsque les haricots sont semés et recouverts, et on la laisse sur le sol, jusqu’au premier binage par lequel on l’enterre. Il faut bien se garder de répandre la cendre avant de semer, et de mettre la graine en contact avec elle, sa causticité empêcherait la germination. Je recommande également de ne biner que par un temps sec, et dans le milieu de la journée, parce qu’un binage donné lorsque les feuilles de haricots sont mouillées par la pluie ou par la rosée, détermine la rouille, et la récolte est sensiblement diminuée. Je recommande exclusivement les semis en ligne dans les sols humides, parce qu’ils permettent à l’air de circuler entre les lignes, et que les haricots sont moins exposés à pourrir. L’expérience, du reste, a surabondamment prouvé que les semis en lignes produisaient le double de ceux en poquets, dans les sols humides. Ajoutons que le cendrage doit être d’autant plus abondant que le sol est plus argileux. Dans les sols légers, au contraire, on sème les haricots en poquets, profonds de cinq à six centimètres, et placés en quinconce à 30 centimètres en tous sens. On fait les touffes plus ou moins fortes, suivant la consistance du sol. Ainsi pour le Flageolet que nous cultiverons le plus, on met cinq haricots dans un sol de consistance moyenne, sept, huit, et même dix, dans les sols siliceux. Le but principal est de couvrir toute la surface de la planche avec les feuilles, afin d’empêcher la terre de se dessécher. Le semis en poquets se fait comme celui en lignes; on recouvre les graines de deux centimètres de terre, on cendre par-dessus et l’on bine comme pour les semis en lignes, lorsque les haricots ont quatre feuilles. Un second, et quelquefois un troisième binage est nécessaire pour les haricots nains, surtout si on les arrose, soin indispensable, si le temps est sec, à l’époque du semis, pour assurer la levée, et au moment où les haricots se forment afin de les faire grossir et de les récolter tendres. Quand on consacre quelques planches de haricots à la production des haricots verts, il faut cueillir au fur et à mesure de la formation, cueillir quand même, quitte à vendre ou à donner si l’on en a trop, mais ne jamais laisser de grains se former. Cela détruit la récolte de haricots verts, tout en donnant un pitoyable produit en grains. De deux choses l’une; on fait des planches pour récolter en vert ou en grains, l’un ou l’autre, mais jamais l’un et l’autre, sous peine de voir le produit s’amoindrir de plus des deux tiers. Les planches destinées à la production des haricots verts veulent être constamment cueillies, plus on cueille plus on récolte; celles au contraire destinées à la production des grains, doivent rester intactes. Les premières cosses formées sont les plus vigoureuses, leur produit est assuré; si on les enlève, celles qui viennent ensuite ne produisent que des grains peu nombreux, chétifs, et mal nourris. On obtient facilement des haricots verts, et en grains verts, en semant d’avril à septembre des haricots flageolets, la seule variété qui réussisse bien en toute saison. En semant tard, on ne risque jamais que quelques poignées de haricots, la terre dans laquelle on les sème ayant payé largement sa rente par les récoltes précédentes. On est bien récompensé d’un peu de peine quand le produit réussit, et nous pouvons ajouter qu’il arrivera toujours à bonne fin, toutes les fois qu’on garantira les haricots des premières gelées, avec des châssis, simplement posés sur les planches. Les haricots à rames se sèment en pleine terre seulement, comme les haricots nains : en lignes dans les sols argileux, et en poquets dans les sols siliceux, mais avec cette différence qu’on fait les touffes moins fortes. Quatre haricots par poquets suffisent pour les Soissons, et deux ou trois au plus pour les Sabres. Aussitôt qu’il y a quatre feuilles de formées, on bine, comme pour les précédents, et l’on rame. Les haricots sabre, très-vigoureux et trèsfertiles demandent des rames de deux mètres. LAITUES. La laitue aime une terre douce, un peu substantielle mais pas trop compacte; il lui faut une assez grande quantité d’engrais pour devenir belle, et croître rapidement, mais elle redoute les engrais trop frais qui la font monter et l’empêchent de pommer. La place de la laitue, comme celle de la plupart des salades, est dans le carré n° 2 du potager, où elle acquiert des proportions énormes sans jamais monter. La laitue aime l’eau; elle en demande en abondance, pour croître vite, et rester toujours tendre. Aussi dans toutes les cultures de laitues, en pleine terre, est-il indispensable de bien pailler les planches, pour conserver l’humidité du sol, et lui donner une abondante nourriture, en dissolyant les substances nutritives contenues dans les paillis, 8 par les arrosements, et en les introduisant dans une couche de terre, déjà saturée d’humus, par la décomposition de la fumure au maximum, enfouie l’année précédente. La culture de la laitue est simple, le point capital est d’obtenir de bon plant, chose facile avec les semis en lignes; de bien le déplanter, avec toutes ses racines, et surtout de bien le repiquer. Lorsque le collet de la laitue a été serré par le déplantoir, ou par une terre compacte, durcie par les arrosements, elle vient mal et ne donne que de pitoyables résultats. Cette culture obtiendra toujours un plein succès en pleine terre, lorsque la fumure ne sera pas trop récente, et quand la planche, bien paillée, sera suffisamment arrosée, et que la terre sera maintenue très-meuble tout autour du collet. Nous diviserons la culture des laitues en trois parties : la première comprendra celle des laitues de printemps; la seconde celle des laitues d’été, et la troisième celle des laitues d’hiver. Voir pour le choix des variétés aux divers potagers du propriétaire, du locataire, etc., etc. La laitue Gotte est excellente pour fournir les premières laitues de printemps, et surtout pour cultiver sous cloches et sous châssis. On la sème en lignes, vers la seconde quinzaine d’octobre, sur une couche usée, ou à la volée, sous cloche, dans du terreau. Quand on sème sous cloche et en pleine terre, on choisit un endroit chaud et abrité, on laboure assez profondément, et l’on met environ 10 centimètres de terreau de couche par-dessus la terre. On sème à la volée, et l’on recouvre la graine avec un peu de terreau ; lorsque les laitues ont deux feuilles bien formées, on les déplante avec précaution pour éviter de briser les racines, et on les repique en pépinière à quatre ou cinq centimètres de distance, sous châssis froid, ou sous cloche, en pleine terre, recouverte de terreau, comme pour le semis. On abrite la nuit, lorsqu’il gèle, et l’on donne de l’air le jour quand la température le permet, et aussi souvent que possible pour fortifier le plant. Vers le milieu de janvier, on met ces laitues en place, sur couche, sous châssis ou sous cloches. On fait une couche de 40 à 50 centimètres d’épaisseur, sur un mètre 35 cent. de largeur. On les recouvre de 15 centimètres de terreau environ, et l’on pose les coffres, ou trois rangs de cloches, suivant ce dont on peut disposer. Sous chassis, on trace cinq lignes distantes de 27 à 28 centimètres sur lesquelles on repique les laitues, en quinconce, à une distance de 20 centimètres. On donne de l’air le plus souvent possible, et l’on couvre la nuit avec des paillassons. Quand il gèle très-fort, on applique un réchaud à la couche. Sous cloche, on plante les laitues en triangle, trois par cloche. On donne de l’air, et l’on couvre soigneusement la nuit avec de la litière et des paillassons, suivant l’intensité du froid. Les laitues mises en place en janvier sont bonnes à récolter en mars. On peut les contre-planter sur couche et sous châssis dans diverses cultures. On peut semer plusieurs variétés de laitues de printemps, en janvier et février, sur couches et sous châssis, les repiquer en pépinière sur une couche moins chaude, et les mettre en place, en pleine terre vers le 15 avril. On peut contre-planter ces laitues dans toutes les cultures du carré n° 2, ou en faire des planches spéciales. Toutes les variétés de laitues d’été se sèment en lignes distantes, en pleine terre de 15 à 20 centimètres, d’avril en juillet. Mais il faut faire un semis spécial, dans le carré n° h, sur un bout de planche recouvert de terreau que l’on amalgame avec la superficie du sol, et ne jamais semer dans les planches d’oignons ou de carottes. Lorsque le plant est fort, on l’enlève au déplantoir en ménageant les racines le plus possible pour mettre en place. On fait des semis toutes les trois semaines environ pour ne jamais manquer de salade. Les laitues d’été n’ont pas besoin d’être repiquées en pépinière, on les enlève du semis pour les mettre en place, mais il est urgent d’avoir du plant d’élite, ce qu’on ne peut obtenir qu’avec le semis en ligne, du terreau, des arrosements copieux et fréquents. On dresse dans le carré n° 2, des planches larges de 1 mètre 20 centimètres, auxquelles on fait un rebord pour maintenir l’eau des arrosements; on paille bien la planche toute entière avec du fumier provenant de la démolition des couches, ou du tas de composts; ensuite on place quatre piquets à chaque bout de la planche, à 30 centimètres de distance entre eux, et les deux du bord, à 15 centimètres de l’allée, on pose le cordeau sur ces piquets; et l’on a quatre lignes sur lesquelles on repique les laitues en quinconce, à 35 centimètres. On écarte un peu le paillis avec les doigts pour repiquer la salade, et aussitôt cette opération faite, on le rapproche du collet, et on l’unit bien avec la main. On peut contre-planter des laitues dans une planche de romaines ou de chicorées, et la laitue peut à son tour, être contre-plantée d’autres salades. La culture des laitues d’hiver demande des soins pour donner de bons résultats. La variété par excellence est la petite crêpe ou petite noire, c’est la seule variété qui puisse accomplir toute sa végétation sans qu’on lui donne d’air, et comme à cause de cette particularité, cette laitue demande une culture spéciale, nous allons la décrire: On sème la première saison de laitue petite noire, dans le courant de septembre, sous cloche, en pleine terre recouverte de terreau de couche, ou ce qui est préférable, sur une vieille couche usée. Cette plante ne devant pas prendre l’air on procède ainsi au semis : on prend une cloche que l’on appuie fortement sur le terreau, de manière à ce que le rebord de la cloche, entre d’un ou deux centimètres dans le terreau bien meuble; on marque ainsi l’emplacement de deux, ou trois cloches, suivant la quantité que l’on veut semer. On sème à la volée, pas trop épais et bien également, à la place qui doit être occupée par les cloches; on recouvre la graine avec du terreau de couche, et l’on replace les cloches dans les marques faites de manière à ce qu’elles entrent dans le terreau, et que l’air ne pénètre pas dessous. Aussitôt que deux feuilles sont bien formées, mais deux feuilles sans compter les feuilles séminales, on enlève le plant avec la plus grande précaution pour éviter de briser les racines, et on lerepique sous cloches, en pleine terre, recouverte de terreau, ou sur couche froide, en pépinière à h ou 5 centimètres de distance. On ferme hermétiquement les cloches, en les enfonçant dans le terreau, pour le repiquage en pépinière, comme pour le semis. On arrose légèrement, s’il en est besoin, et l’on ombre avec de la paille, ou mieux avec des toiles quand le soleil est trop persistant. Vers le milieu d’octobre on plante à demeure, sur couche sourde ou sur une couche tiède usée, sous chassis ou sous cloches. Quand on met en place sous chassis, il faut avoir le soin de remplir les coffres de terreau, de manière à ne laisser que 15 centimètres de vide, entre le terreau et les châssis. Si on laisse un vide plus grand, les salades montent, pomment mal, ou pas du tout. On enlève le plant en mottes, et on le met en place en mottes sous le chassis, en quinconce à une distance de 20 centimètres en tous sens. J’insiste sur la déplantation, et sur le repiquage en mottes parce que c’est le premier élément de succès, et que je connais la tendance des jardiniers à négliger les petits soins, à l’aide desquels seuls, on obtient de grands résultats. Si la température s’abaisse sensiblement on donne un réchaud à la couche, et l’on ombre par le soleil, sans donner d’air, afin de faire végéter constamment les laitues, dans une température moyenne, et dans un milieu calculé de lumière. On couvre la nuit avec des paillassons pour garantir de la gelée. Dans le cas où l’on manquerait de chassis on peut cultiver la laitue crêpe ou petite noire sous cloches, 23 et même sous châssis économiques, sur couches sourdes ou froides. Il faut empêcher de geler voilà tout; un simple réchaud, donne la chaleur voulue pour amener la récolte à bien. Mais je ne saurais trop le répéter, ce n’est q’’avec des soins constants et intelligents, que l’on peut obtenir le succès. Pas trop de chaleur, éviter la gelée, et maintenir les plantes dans un état moyen de lumière et de chaleur, on réussir a à coup sûr. Quand on plante sous cloches, on met quatre laitues par cloches, et trois rangs de cloches sur une couche de un mètre 35 de large. On abrite la nuit avec de la litière et des paillassons, et on l’ombre le jour, sans donner d’air. Au besoin on applique des réchauds. Le plant de laitue crêpe ou petite noire, semé en septembre, et élevé en pépinière, sous cloches, est bon pour les plantations de novembre à janvier, suivant sa force. La laitue de la passion donne aussi une excellente salade d’hiver. On la sème vers la fin d’août ou dans les premiers jours de septembre, en pleine terre, recouverte de terreau; on la repique en pépinière, en pleine terre, dans un endroit chaud et abrité, où elle peut passer l’hiver, en ayant le soin de la couvrir pendant les nuids froides, avec de la litière qu’on enlève dès qu’il ne gèle plus. On peut mettre en place en pleine terre, à un endroit chaud et abrité, en ayant le soin de couvrir de paillassons pendant les nuits et les journées froides. On obtient ainsi de bonnes laitues, vers la semaine sainte, quand l’hiver n’est pas très-rigoureux. S’il est possible de mettre en place, sous châssis ou sous cloche, sur couche tiède, le succès est assuré. Dans le cas où le matériel de châssis et de cloches serait insufffisant pour cultiver les laitues d’hiver, on pourrait les remplacer par de la laitue à couper. Rien n’est plus facile que d’obtenir cette salade sans la moindre dépense, et elle fait plaisir dans l’hiver. On sème de la graine de laitue gotte ou de petite crêpe à la volée, sur couche, et sous châssis, entre les autres cultures, et on la coupe pour la consommer dès qu’elle a quatre feuilles. ROMAINES. La culture de la romaine est la même que celle de la laitue; on sème sous châssis et sous cloches; on peut repiquer en pépinière sous châssis et sous cloches, et contre-planter dans les cultures de primeur. Les variétés de romaines cultivées comme primeur demandent toutes de l’air pour venir à bien. La culture d’été en pleine terre est la même que celle des laitues dans lesquelles on peut les contreplanter sans inconvénient. La romaine rouge d’hiver se sème en pleine terre, se repique en pépinière, en pleine terre, pour être mise en place à l’automne ou au printemps, également en pleine terre, où elle fournit d’excellentes salades au printemps. Cette variété, la plus rustique de toutes, supporte bien les gelées, cependant, il est prudent de couvrir avec 8 de la litière ou avec des paillassons pendant les grandes gelées. La romaine est moins estimée que la laitue, aussi, ne l’admettrons-nous que comme culture très-secondaire, dans le jardin du propriétaire où nous la contre-planterons, comme culture dérobée dans le carré n° 2, dans des chicorées, des laitues, des tomates, etc., etc. (Voir aux divers potagers, première partie, pour les variétés à cultiver. LENTILLE. La lentille est généralement peu cultivée dans le potager, c’est à tort, car elle fournit un assez bon légume sec pour l’hiver, et un fourrage précieux, le plus nutritif de tous, pour les animaux. Il y a avantage à la cultiver dans les potagers étendus, et surtout dans ceux du locataire, du fermier, des communautés et des camps. La lentille blonde est la variété préférable. On la sème en lignes, distantes de 30 centimètres, vers le mois d’avril, dans le carré n° 3 du potager. Un cendrage après avoir semé, et deux binages pendant le cours de sa végétation, voilà tout ce qu’elle demande pour donner un bon légume sec pour l’hiver, et un excellent fourrage pour les animaux. Lorsque les lentilles commencent à mûrir, on peut les contre-planter avec des haricots verts, et cette seconde récolte faite, on peut encore obtenir une bonne récolte de navets. Quand on a des vaches, on peut semer des lentilles en lignes, distantes de 15 centimètres seulement, dans le carré n° 4, vers le mois d’avril ou 8 de mai, et les faucher, comme fourrage, en juin. Il est encore temps de faire après une excellente récolte de sarrazin pour les volailles. MACHE. Excellente petite salade, offrant une précieuse ressource pour l’hiver, surtout dans les jardins où l’on est dépourvu de couches, de châssis et de cloches. La mâche est la salade du petit cultivateur et du paysan pendant l’hiver; il est facile de s’en procurer pendant tout le temps où l’on manque de salade en la semant très-clair, à la volée, parmi les cultures des carrés n° 2 et n° 3, pendant les mois d’août et de septembre, pour récolter en décembre, janvier, et même février, quand l’hiver est doux. On jette la graine à la volée, et on l’enterre avec un coup de râteau. Depuis la fin de septembre jusqu’au 15 octobre, on sème les mâches en planches, que l’on couvre de litière pendant les gelées, afin de pouvoir récolter cette excellente salade pendant les froids les plus rigoureux. On soulève la litière, et l’on coupe au fur et à mesure des besoins. On peut semer la mâche dans les carrés n° 2 et n° 3, dans les dernières récoltes de chicorées, de laitues, de romaines et de haricots verts ou en grains verts, dans les tomates, etc., etc. MELON. La culture du melon est possible partout, et par tout le monde, mais on en a tant exagéré les difficultés, on a inventé et propagé des tailles renfer14 mant tant de combinaisons, que les jardiniers de médiocre intelligence y ont renoncé, et les propriétaires, las des insuccès continuels, ne veulent plus en voir dans leurs jardins. Rien n’est plus facile cependant que d’obtenir une grande quantité de melons, à peu de frais et sur un très-petit espace. Nous diviserons la culture du melon en trois séries : la première comprend les melons de primeur élevés sous châssis, et sur couches chaudes ; la seconde, les melons de saison, élevés sur couches tièdes et sous cloches; la troisième, les melons d’arrièresaison, élevés sur couches sourdes, sous cloche ou sous abri économique. J’ai dit au potager du propriétaire, que pour être certain d’obtenir d’excellents melons, il fallait s’en tenir à trois variétés au plus. (Voir pages 119 et suivantes). 1° Le petit prescot, pour primeur; 2° Le cantaloup à fond vert, pour saison; 3° Le melon d’Arkangel, pour arrière-saison. Commençons par les melons de primeur : On sème sur couche chaude, et sous châssis dans les premiers jours de janvier. Si l’on veut obtenir de bon plant, il ne faut semer qu’une graine à la fois, et jamais deux dans le même trou. Le melon n’aime pas la déplantation, la moindre désorganisation dans ses racines amène sa mort. C’est ce qui a fait conseiller de le semer dans des pots, peine inutile, à moins que le plant ne soit destiné à voyager. Les racines sont souvent gênées dans les pots, elles 8 croissent tout à l’entour, et le melon souffre quand on le met en plein terreau; il est préférable de le semer à même la couche, et de l’enlever en motte, avec le déplantoir, pour le mettre en place. On sème sur couche, en faisant un petit trou avec le doigt, on met une seule graine par trou, et l’on sème en quinconce, à 20 centimètres en tous sens. On couvre soigneusement la nuit et même le jour quand il fait froid, avec un ou plusieurs paillassons, suivant l’état de la température. Il est urgent de maintenir les vitres des châssis très-claires, et exemptes d’humidité, que le melon redoute beaucoup. Lorsque les melons sont levés, on veille à maintenir la couche à une température de 25 à 30 dégrés, chose facile, en plaçant des réchauds actifs, montant jusqu’aux châssis; en les maniant et y ajoutant un peu de fumier frais quand ils perdent de leur chaleur. Toutes les fois que la température le permet, on donne un peu d’air en entrouvrant le châssis du côté opposé au vent. L’air et la lumière sont indispensables aux plantes; c’est pourquoi j’ai proscrit les barbouillages de vitres et de cloches avec du blanc; on préserve, il est vrai, les plantes des coups de soleil, mais on n’obtient que du plant rachitique et étiolé, ne supportant pas la déplantation, et donnant des fruits pitoyables quand il l’a supporté. Il est urgent d’habituer les melons dès leur naissance à l’air et à la lumière, si l’on veut obtenir des produits remarquables. Cela demande peut être un peu plus de peine, mais, on n’éprouve jamais d’échecs; quand le soleil est trop ardent, on ombre avec des toiles, ou avec un peu de paille, et l’on donne de l’air, et encore faut-il ombrer le moins possible pour avoir du plant, et des melons d’élite. Le jardinier doit sans-cesse guetter le temps; veiller à ses châssis, les ouvrir quand il y a du soleil, et les fermer dès qu’il disparaît ou qu’il fait froid. Lorsque les melons ont quatre feuilles bien développées, sans compter les cotylédons, on leur applique la première taille. On coupe la tige principale avec un greffoir ou une serpette sur les deux premières feuilles. J’ai dit couper, et couper avec un instrument très-tranchant, et non pincer avec les doigts. La coupure se cicatrise en quelques jours, tandis que le pincement qui écrase la tige, trèstendre, et très-aqueuse, détermine sinon la mort, mais au moins une souffrance très-prolongée, fort préjudiciable au volume et à la qualité des fruits. Aussitôt l’amputation faite, on cautérise la plaie avec un peu de cendre de bois. J’ai dit qu’il fallait maintenir les vitres des châssis très-claires et exemptes d’humidité; c’est surtout au moment de la première taille que ce soin doit être exécuté. S’il y a de la vapeur d’eau à l’intérieur des vitres, il faut les essuyer, sans cela les melons pourraient chancrer. Aussitôt la taille opérée, on s’occupe de monter des couches chaudes pour mettre les melons en place. On donne à ces couches une hauteur de 80 centimètres environ; on les recharge de 20 à 25 centimètres de terreau de couche, mêlé avec moitié bonne terre, on pose les coffres et les châssis, et quand la couche a jeté son feu, ce qui demande environ huit jours, on met les melons en place, sur ces nouvelles couches. Les deux tiges latérales commencent alors à se développer; on enlève avec soin les melons en mottes, avec le déplantoir, et on les place sur la nouvelle couche, sur deux rangs à 40 centimètres des bords du coffre, les pieds plantés en quinconce à 70 centimètres environ. La plantation faite, on arrose très-légèrement, non au collet de de la racine, mais sur le bord de la motte pour la souder au terreau du châssis. Quand on replante des melons, il faut les enterrer jusqu’aux cotylédons, cela fait naître quelques nouvelles racines et leur donne de la vigueur. Après avoir arrosé on recouvre les châssis avec des paillassons pendant deux jours pour assurer la reprise, ensuite on ne couvre plus que la nuit, et le jour quand il gèle. On donne de l’air et de la lumière le plus possible, toutes les fois que la température le permet. Quand les melons ont été habitués de bonne heure à l’air et à la lumière, il y a bénéfice à enlever tout à fait les châssis en plein soleil, quand il fait chaud, de midi à deux heures et demi, surtout pendant la floraison. Les fruits noués au grand air sont toujours plus beaux et plus savoureux. Dès que la température s’adoucit un peu, que l’humidité de l’atmosphère n’est plus à redouter, et avant que les deux bras qui se développent à l’aisselle des deux feuilles sur lesquelles on a taillé, ne soient trop longs, on paille tout l’intérieur du châssis avec soin, pour conserver une chaleur humide dans le terreau. On étale les bras, l’un à droite, l’autre à gauche, de manière à ce qu’ils ne s’enchevêtrent pas, et on les laisse s’allonger librement jusqu’au huitième ou neuvième œil (A, pl. 9, fig. 4), pour les pincer sur la sixième ou septième feuille. Quelques jours après il se développe des ramifications à l’aisselle des feuilles (B, même figure) ; sur ces nouvelles ramifications apparaissent les mailles (fleurs femelles); on laisse plusieurs fruits nouer, et lorsqu’ils ont atteint le volume d’une noix, on en choisit un sur chaque bras, on taille deux yeux audessus (C, même figure), et l’on supprime tous les autres, en taillant les ramifications, à deux ou trois yeux (D, même figure). Cette taille a pour but de concentrer toute l’action de la sève sur le fruit, et il prend en quelques jours un accroissement sensible. Ce mode de taille, très-simple est à la portée de tout le monde, et l’expérience a démontré qu’il produisait des fruits beaucoup plus beaux, plus pleins, et mieux nourris, que ceux obtenus avec des mutilations continuelles. Une fois la taille faite, et les fruits choisis, il n’y a plus qu’à enlever les feuilles qui jaunissent, et à couper de loin en loin les pousses qui s’allongent trop. et menacent de sortir des châssis. Pour obtenir de très-beaux melons, il faut autant que possible les choisir attachés près du bras principal, et sur les premières ramifications (C, même figure), mais ne jamais conserver ceux qui nouent quelquefois au collet (F, même figure), ils viennent toujours mal. On peut encore augmenter le volume et la qualité des fruits en appliquant dans le voisinage de l’extrémité des racines, des engrais trèsactifs aussitôt que le choix des fruits est fait. On enlève le paillis, on déchausse les pieds avec précaution, sans cependant mettre les racines à découvert, et l’on étend sur toute la place qu’elles occupent, du crottin de cheval frais, et bien émietté avec les doigts, ou de la colombine, fiente de pigeons ou de poules, mélangée avec le terreau. On recouvre cette fumure de terreau, et l’on replace le paillis aussitôt. Il est dangereux de trop arroser les melons, surtout au pied, cela produit souvent des chancres au collet, mais cependant, il faut maintenir dans le terreau de la couche une certaine humidité, surtout lorsque les fruits sont formés. On arrose avec le goulot tout autour du pied, mais jamais sur le collet. Lorsque le temps est très-sec, il est bon de mouiller légèrement les feuilles avec un arrosoir à pomme très-fine, mais pour arroser les racines et les feuilles, il est urgent de n’employer que de l’eau à la température des châssis. Quand l’eau est froide, les melons sont saisis, ils en souffrent beaucoup, et donnent rarement de bons produits. Quand les melons ont atteint le volume d’une pomme, on coupe des petites planches de 20 centimètre carrés environ, et l’on en passe une sous chaque melon, afin que son poids ne le fasse pas enfoncer dans le paillis, et pour qu’il puisse mûrir également sur tout son pourtour. Quand on veut prendre la peine de tourner un peu les melons, sur la planchette, quand ils approchent de leur maturité, il est difficile de retrouver le côté qui touchait à la couche. Les melons de primeur demandent des soins assidus, et une grande surveillance. Le point capital est de les empêcher d’avoir froid, ce dont ils se relèvent difficilement; il faut sans cesse observer le temps, et choisir les bons moments pour leur donner de l’air. Quand on a un peu l’habitude de gouverner des châssis on échoue bien rarement. Les melons de saison présentent bien moins de difficultés; leur culture est facile pour tous les jardiniers, et même pour ceux qui ne le sont pas. On sème en mars sur une couche chaude, et au besoin sur une couche tiède; on élève le plant comme pour les melons de primeur, et on lui applique la première taille avant de le mettre en place. On établit une couche tiède de la largeur de 80 centimètres environ; on enlève les melons en motte, dans la seconde quinzaine d’avril pour les mettre en place sur le milieu de la couche, à 60 centimètres de distance. On arrose légèrement, on pose une cloche sur chaque pied; on ombre pendant deux jours pour assurer la reprise; ensuite on donne de l’air toutes les fois que la température le permet, et l’on couvre la nuit, avec de la litière. On nettoie les cloches toutes les fois qu’elles sont sales, afin de laisser pénétrer la lumière, et l’on essuie avec soin la vapeur d’eau qui se forme le matin à l’intérieur. Quelques jours après, on paille soigneusement toute la couche; on étale régulièrement les bras, l’un en avant, l’autre en arrière (pl. 9, fig. 5), afin d’éviter la confusion. Pendant la journée, tant que le soleil n’est pas trop ardent, on pose la cloche sur trois petites crémaillères, afin de donner à la fois de l’air et de la chaleur. Le soir, on pose la cloche à plat sur le paillis pour garantir de la fraîcheur de la nuit, et cela, tant que le pied du melon peut tenir dessous; quand il dépasse le diamètre de la cloche, on la pose sur le premier cran des crémaillères, c’est-à-dire à un centimètre du sol, pour éviter d’écraser les bras. Lorsque le soleil est ardent, on enlève complètement les cloches, tant qu’il luit, et on les replace quand il est passé. La taille des melons de saison est la même que celle des melons de primeur, seulement, comme ils sont plus vigoureux, on taille les deux bras sur le septième ou le huitième œil, pour favoriser la fructification. On taille à deux yeux au-dessus des fruits, on place des planches sous les melons, et l’on supprime les pousses trop vigoureuses, comme je l’ai dit précédemment. Les melons de cloches, sont plus faciles à faire que ceux de châssis; ils demandent beaucoup moins de soins; le plus important est de les préserver de la grêle et des grandes pluies, ce dont on n’a pas à se préoccuper dans la culture sous châssis. La grêle fait des ravages effrayants sur le melon; dix minutes de grêle sont suffisantes pour détruire la plus belle melonnière. Lorsque le temps est à l’orage, il faut toujours avoir une provision de paillassons à côté des couches à melons, pour les couvrir, dès que la grêle tombe, et avant si l’on peut, car chaque grain de grêle produit une tache noire qui détermine presque toujours la décomposition du fruit et de la feuille, comme de la tige. Les pluies continuelles sont également à redouter, la surabondance d’humidité fait naître des chancres sur le collet, et détruit la plante en peu de temps. Dès qu’un chancre apparaît, il faut le convertir en plaie; enlever toute la partie malade avec un instrument bien tranchant, et cautériser la plaie avec un peu de plâtre en poudre. Quand il pleut plusieurs jours de suite, et même toute une journée, on maintient la cloche sur la crémaillière au-dessus du pied de melon. Quand on veut avancer un melon, on pose une cloche dessus pendant la nuit, et pendant le jour on la suspend au-dessus, avec les crémaillères, quand le soleil n’est pas trop ardent. Les melons, tout en demandant une somme de chaleur élevée, sont assez sujets aux coups de soleil. Il est prudent de les maintenir ombragés par les feuilles pendant tout le temps de leur accroissement, c’est le meilleur moyen de les obtenir beaux et bons. Les coups de soleil sont encore à redouter après quelques jours d’orage, de temps sombres, suivis d’une grande chaleur, et d’un soleil ardent. Il faut, dans ce cas, si les melons sont trop gros pour rester cachés sous les feuilles, abriter le côté exposé au soleil avec une feuille de chou. La culture du melon est facile sur couche sour de, sous cloche, et même sous abri économique. On peut obtenir ainsi des melons aussi bons que sur couches chaudes et tièdes, sous châssis et sous cloches, mais plus tard. C’est la culture d’arrièresaison, celle des melons mûrissant en août et en septembre. On peut cultiver deux variétés excellentes dans ces conditions : 1° Le cantaloup fond vert, pourvu qu’on ne le sème pas plus tard que le mois d’avril; 2° Le melon d’Arkangel, la plus rustique de toutes les variétés, pouvant se semer jusqu’en mai. On peut cultiver les melons d’arrière-saison de deux manières : les semer sous châssis ou sous cloche, pour les transplanter sur couche sourde, ou les semer en place. On choisira l’un des deux modes de cultures, suivant ses ressources et sa richesse en fumier et en abris. J’ai dit précédemment que j’avais l’espérance de voir la culture du melon introduite bientôt dans le plus humble village, et exécutée avec succès par les curés, les instituteurs, et mêine les paysans. Rien n’est plus facile, en ne cultivant que les melons d’arrière-saison. J’ai dit encore que l’introduction de cette culture serait des plus profitables, nonseulement par l’agrément ou le bénéfice qu’elle donnerait par elle-même, mais encore par la richesse d’engrais qu’elle créerait forcément. La cause la plus infime en apparence engendre quelquefois les plus grands effets. Le jour où l’emploi des couches, quelque mauvaises quelles soient, sera popularisé, une multitude de substances précieuses pour l’agriculture, perdues presque partout, seront soigneusement recueillies. Elles seront recueillies parce que le paysan, forcément économe, trouvera dans leur emploi un léger bénéfice dans la vente de quelques melons. Les détritus des couches produiront une foule de légumes qui apporteront encore au paysan un petit bénéfice en argent et un bien-être notable dans son ménage. Le champ cultivé en légumes, fumé au maximum avec les débris de couches, et les matières herbacées, ramassées partout, produira un blé qui fera la richesse du cultivateur, et ensuite, des trèfles et des luzernes qui paieront dix fois la rente de la terre, en lait, en beurre et en lard. Dix melons portés au marché feront une petite fortune au paysan. Ce n’est pas la valeur des dix melons qui augmentera beaucoup son pécule, mais c’est la perspective d’une somme minime qui lui aura fait ramasser avec soin toutes les substances fertilisantes qu’il avait laissé perdre jusqu’à ce jour, et la fabrique d’engrais établie d’abord sur une petite échelle, grandissant chaque jour, lui fournira bientôt des légumes, du pain, du lait, du beurre, et de la viande, sans qu’il s’en doute. On a dit cent fois à ce paysan : Le purin de vos vaches se perd dans les rues de votre village, au grand préjudice de vos engrais; les herbes de vos fossés, les roseaux de votre mare, les genêts et les ajoncs de votre bois, mêlés avec votre fumier, et le purin que vous laissez perdre, doubleraient la masse de vos engrais, et augmenteraient considérablement votre récolte. Le paysan est resté sourd à ces conseils, parcequ’il était convaincu d’avoir les plus beaux blés et les meilleurs fourrages de sa contrée, et qu’il n’a vu dans la fabrique d’engrais qu’une dépense de peine et de temps, sans profit. Il n’a pas cru, et il ne croit pas à la valeur de l’engrais. Dites à cet homme : Recueillez toutes ces substances fertilisantes, faites en une couche pour élever des melons, que vous vendrez cher au marché, il ne vous croira pas. Mais s’il voit dans le jardin du presbytère ou dans celui de l’instituteur une dizaine de melons, valant deux francs pièce, sur une couche, il se donnera pour cent francs de peine pour essayer d’en faire autant, et exécutera sans s’en douter le programme qu’on lui avait tracé pour le conduire à l’aisance; il accroîtra la richesse publique, par la fabrication des engrais, et amenera le sol au plus haut degré de puissance et de fertilité. Revenons aux melons d’arrière-saison. On peut semer le cantaloup fond vert dans la seconde quinzaine de mars, sur couche tiède, faite avec un tiers de fumier de vache, et deux tiers de feuilles, ou de mousse, sous cloches, ou sous châssis en toile. Dans ce cas on sème les melons, et on les élève comme je l’ai indiqué pour les cultures de primeur et de saison. On les met en place, sur couche sourde, vers la fin d’avril ou dans les premiers jours de mai, lorsqu’ils ont subi la première taille. A cette époque on peut monter une couche sourde avec un quart de fumier de vache, mêlé à trois quarts de matières herbacées, et même rien qu’avec des herbes, pourvu qu’on les emploie fraîches. A défaut de cloches en verre, on peut se servir de cloches économiques (voyez page 134), et obtenir encore des melons excellents. 8 Si on ne veut pas se donner la peine de faire une couche, on peut élever d’excellent plant de melon, en recouvrant un tas de fumier de quinze à vingt centimètres de terre légère, mêlée avec un tiers de crottin de cheval, et en abritant le plant avec des cloches ou des châssis recouverts en toile. Je donne tous ces petits moyens, parce qu’ils sont à la portée "de tout le monde, et qu’il est toujours préférable d’élever le plant, et de le transplanter. On prend le soin d’établir en dos d’âne les couches sourdes, destinées à recevoir les melons à demeure. Le melon redoute l’humidité, il faut, surtout lorsqu’on simplifie sa culture, le placer autant que possible sur une éminence, jamais dans un creux, où il chancrerait infailliblement. On tient compte du tassement des matières employées pour monter la couche, et on l’élève en conséquence. Si l’on ne veut pas prendre la peine d’élever du plant par les moyens que je viens d’indiquer, on peut encore obtenir des melons, en semant sur place la variété d’Arkangel, vers la fin d’avril ou dans les premiers jours de mai. On monte une couche sourde, avec un quart de fumier de vache, ou de cheval, et trois quarts d’herbes quelconques; on recouvre avec 20 centimètres de bonne terre, mèlée d’un tiers de crottin de cheval, et l’on sème, deux graines ensemble, tous les 60 centimètres. On abrite avec des cloches en verre, et à leur défaut, avec des cloches économiques. Lorsque le plant est levé, on conserve le plus fort, et l’on arrache, ou ce qui vaut mieux, on coupe le plus faible entre deux terres pour éviter d’ébranler la racine de celui que l’on conserve. On applique la première taille lorsque les quatre premières feuilles sont bien formées, mais comme ce plant a été semé en place, et qu’il ne sera pas rechaussé à la déplantation, on le déchausse avec précaution avant la taille, et l’on recouvre tout l’emplacement occupé par les racines, de crottin de cheval frais, bien écrasé avec les doigts, et l’on rechausse les melons avec le terreau de la couche, jusqu’aux cotylédons, pour leur donner plus de vigueur. La taille à appliquer, et les soins à donner aux melons d’arrière-saison, sont exactement les mêmes que pour les melons de saison. Les abris sont moins efficaces, mais la saison étant plus douce, on arrive à peu près au même résultat six semaines plus tard, en prenant les mêmes précautions. Vouloir, c’est pouvoir ! Celui qui voudra sérieusement essayer réussira, obtiendra des melons trèspassables avec la plus mauvaise de toutes les couches, et aura en outre une certaine quantité de terreau qui sera une ressource, dont il ne soupçonne pas la richesse, pour les semis, et les cultures de pleine terre. NAVETS. Le navet demande une terre de consistance moyenne, un peu substantielle, et des engrais entièrement décomposés. Sa place est dans le carré n° 2, pour les semis de saison, et dans le carré n° A pour les semis hâtifs. On sème habituellement les navets de saison, dans le carré n° 2, du 15 juin à la fin d’août, en 8 échelonnant l’époque des semis de manière à récolter constamment. Les semis de navets hâtifs se feront dans le carré n° 4, du 15 mars au 15 mai. Ces semis réussissent assez souvent dans un sol peu ou point fumé, en employant de la graine un peu vieille, et en ne semant que des navets tendres. Le navet des vertus est celui qui réussit le mieux, et encore il monte quelquefois en graine lorsqu’il est semé avant le mois de juin. On sème les navets en planches, à la volée; la graine étant très-petite, il est bon de la mêler avec un tiers ou moitié de terre pour éviter de semer trop dru. Après le semis on couvre la planche d’un peu de terreau; on sarcle et l’on éclaircit aussitôt que les navets sont levés. Tous les navets semés dans l’été demandent de fréquents arrosements; quand ils manquent d’eau par la chaleur, ils montent en graines sans former de racine. (Voir aux divers potagers, 1re partie pour le choix des variétés.) On peut semer les navets dans le carré n° 2, après une récolte de carottes hâtives, de salades, etc., etc., et dans le carré n° h, avant d’y faire un sarrasin. OIGNON. L’oignon aime une terre un peu substantielle, plutôt légère que forte, et redoute par-dessus tout les fumures fraîches. En conséquence, nous le cultiverons dans le carré n° 2 du potager, où il donnera les meilleurs résultats. 08 On cultive l’oignon de deux manières : par semis sur place, et par repiquage. Toutes les variétés de saison se sèment sur place; le repiquage ne s’emploie guère que pour l’oignon blanc; cependant il peut rendre d’assez grands services quand on veut obtenir de très-gros oignons, ce qui est souvent précieux dans les fermes, dans les communautés, etc. L’oignon blanc hâtif se sème assez clair, en planches, vers le 15 août, pour repiquer en octobre, et dans les premiers jours de septembre, pour repiquer au printemps. Ce semis peut être fait dans le carré n° 2, dans une planche de salades. L’oignon craint la gelée, il est utile de le couvrir de litière pendant l’hiver. Au mois d’octobre, on contre-plante l’oignon blanc dans les planches de fraisiers qui viennent d’être plantées dans le carré n° 1, carré qui, au printemps prendra le n° 2. Quand on repique l’oignon blanc au printemps, on le contre-plante dans le carré n° 2, entre les fraisiers et les salades. Les oignons blancs, semés en août, et repiqués en octobre, sont bons à consommer en mai; ils font grand plaisir alors où les oignons conservés ne valent plus rien. L’oignon blanc hâtif est précieux pour confire comme les cornichons; il n’est pas fort, et de plus il est très-tendre. Pour cet usage, on le sème en mars, à la volée dans une planche, et très-dru pour le récolter petit. Quand on a besoin d’une assez grande quantité de très-gros oignons, on sème en mai, en planche, et excessivement épais, l’oignon rouge pâle, dans le carré n° 2. On sème assez serré pour ne récolter que des oignons gros à peine comme une noisette. Ces oignons sont mûrs en septembre; on les arrache, et lorsqu’ils sont secs, on les conserve au grenier pour les repiquer en février ou mars de l’année suivante, dans le carré n° 2. On fait ce repiquage en planches, sur des lignes distantes de 15 centimètres, et l’on repique les oignons à 10 centimètres de distance entre eux. Vers le mois de juillet on récolte des oignons monstrueux. Toutes les variétés de saison, l’oignon blond des vertus, jaune plat, etc., se sèment en planches à la volée en février et mars. Mieux vaut en février, la récolte est faite un peu plus tôt; la terre débarrassée en juillet peut donner encore deux récoltes avant la fin de la saison. J’ai dit que le battage du sol, n’était pas nécessaire pour l’oignon. On semera sur un labour fait depuis trois semaines ou un mois, le sol sera suffisamment ferme, et la récolte de la plus belle venue. Les planches d’oignon devant recevoir plusieurs arrosements, on établira, avant de semer, un rebord tout autour des planches pour retenir l’eau des arrosements; on sèmera ensuite, et l’on recouvrira la graine d’un centimètre de terreau de couche. Il faudra arroser jusqu’à la levée si le temps est sec, et opérer un premier sarclage, aussitôt que les mauvaises herbes paraîtront. On arrose de temps à autre pour maintenir le sol frais, jusqu’à ce que l’oignon ait acquis une certaine force; on donne un second sarclage, et même un troisième si cela est utile, et l’on suspend les arrosements, qui, s’ils étaient trop fréquents, empêcheraient les oignons de tourner. Lorsque les oignons sont bien tournés, et ont acquis tout leur développement, on abat les tiges à leur naissance; il ne faut pas les couper, mais les meurtrir et les coucher, avec le dos d’un râteau pour hâter la maturation de la bulbe; quand on a peu d’oignons, on peut tordre les tiges avec la main, mais le dos du râteau est plus expéditif. Aussitôt que les tiges sont entièrement fanées on arrache les oignons. Il faut toujours choisir un temps très-sec pour cette opération. On les laisse exposés au soleil, pendant quatre ou cinq jours dans une allée, et ensuite on les rentre dans un grenier très-sec, et à l’approche des froids on les couvre avec de la paille pour qu’ils ne gèlent pas. On peut semer des carottes hâtives suivies d’un semis de mâche, après la récolte des premiers oignons, ou trois récoltes de salades, à l’aide des contre-plantations. OSEILLE. Quand on a l’emploi d’une grande quantité d’oseille, on sème depuis mars jusqu’en juin en bordures, dans les carrés n° 3 et n° h, l’oseille de Bellevièlle, c’est la plus productive, mais elle est acide, surtout dans l’été. Une bordure d’oseille semée au printemps donne plusieurs coupes pendant la saison. On fait des semis successifs jusqu’en juillet pour en avoir toute l’année. L’oseille à feuilles cloquées est bien préférable pour le jardin du propriétaire : elle est moins acide. On la multiplie par éclats de pieds, que l’on plante en bordures, dans le carré n° 3. Il ne faut pas couper cette oseille, comme la précédente, mais la cueillir, feuille à feuille, si on ne veut pas diminuer de beaucoup la récolte. L’oseille est indispensable à la cuisine, il faut en avoir toute l’année; rien n’est plus facile en arrachant quelques touffes à l’approche de l’hiver, et en les plantant dans les angles des châssis, on entre d’autres plantes, où elles donnent des feuilles pendant tout l’hiver. PANAIS. La culture du panais ne se fait jamais que sur une très-petite échelle, cependant il est utile d’en avoir un peu dans le potager. On sème en planche, comme la carotte, dans le carré n° 2, au mois de février pour récolter en juillet ou août, et en juillet pour récolter à la fin de la saison, suivant les besoins. On sarcle, on éclaircit, et l’on arrose au besoin, comme pour les autres semis à la volée. On peut faire trois récoltes de salades après les panais d’été, et l’on peut semer ceux d’hiver, après une récolte d’oignons. Les panais ne craignent pas la gelée, on peut conserver les semis de juillet en terre, sans aucun inconvénient pendant tout l’hiver. PATATE. La patate ne vaut pas la pomme de terre, mais comme elle vient plus difficilement sous notre climat, et que c’est un légume appartenant au do8 maine de la fantaisie, il est bon d’en avoir quelques pieds dans le potager. J’attache trop peu d’importance à la patate, pour la cultiver comme primeur, et en encombrer les châssis, nous nous contenterons de l’élever sur couche sourde, et de la récolter vers le mois d’août. Dans le courant d’avril on plante les patates dans le terreau d’une couche tiède. Dès qu’elles ont produit des pousses de huit à dix centimètres de long, on les enlève avec un petit morceau du tubercule, et on les plante à demeure, au milieu d’une couche sourde, à une distance de 60 centimètres. On couvre avec des cloches, et l’on ombre pendant quelques jours pour assurer la reprise. On donne de l’air toutes les fois que la température le permet, et l’on replace les cloches la nuit, tant que les petites gelées sont à redouter; la patate y est très-sensible. Il est utile d’arroser pour faciliter la reprise du plant, mais modérément. La patate n’aime pas l’excès d’humidité, on ne la mouille à fond que pendant les grandes chaleurs. Quand les gelées ne sont plus à craindre, on enlève complètement les cloches. On récolte les tubercules au fur et à mesure de leur formation si on le désire, cela est facile en fouillant le terreau de la couche avec les doigts; on les détache quand ils sont mûrs, et l’on recouvre aussitôt la racine. La récolte entière se fait en septembre. La patate est assez difficile à conserver, elle est très-sensible au froid, et de plus elle pourrit quand 24 9 elle a été meurtrie. Il faut la récolter avec autant de précaution que les fruits les plus délicats, et la conserver dans un endroit chaud et sec, enterrée dans de la cendre, ou de la terre de bruyère, entièrement sèche, lits à lits, et les placer assez éloignées pour qu’elles ne se touchent pas. PERSIL. On ne doit jamais manquer de persil dans un jardin bien tenu. On le sème en bordure dans les carrés n° 2 et n° 3 au printemps et au mois d’août, pour en avoir constamment en pleine végétation. On sème du persil en pots au mois d’août pour la provision d’hiver. On enterre complètement les pots en pleine terre, et à l’approche des gelées on les rentre dans l’orangerie, ou on les abrite sous un châssis froid à défaut d’orangerie. Avec vingt pots de persil, on n’en manque jamais pendant l’hiver. Quand le froid devient rigoureux, on enterre deux pots dans le terreau d’une couche chaude, et on les remplace par deux autres quand le persil est assez poussé pour être cueilli. PIMENT. Le piment ne mûrit qu’imparfaitement dans la région de la vigne. Son principal emploi est pour confire avant maturité. On sème sur couche chaude et sous chassis en février ou mars, pour repiquer en pépinière sous châssis, dès que le plant a quatre ou cinq feuilles, et pour mettre en place, sur une couche tiède ou 18 sourde en mai. Le piment doux d’Espagne est la variété qui murit le mieux en France. On peut le contre-planter sur une couche à melons, ou entre des concombres. PIMPRENELLE. On l’emploie quelquefois à la cuisine comme fourniture. C’est une pauvre plante pour le potager, mais, c’est un fourrage précieux pour les animaux. La pimprenelle vient partout, et réussit partout. On la sème ordinairement en bordures, en mars, dans les carrés n° 3 et n° h, pour les besoins de la cuisine, mais quand il y a une certaine quantité d’animaux dans la maison, et que le potager est grand, il y a bénéfice à la cultiver comme fourrage. Dans ce cas, on sème en février, dans le carré n° h, en lignes distantes de 30 centimètres. On peut faire une coupe, et même deux, jusqu’en juin, retourner le sol, et semer un sarrazin qui donnera de la graine en abondance pour les volailles, surtout s’il est énergiquement cendré. S’il y a une certaine quantité d’animaux, on entoure tout le carré n° 3 de bordures de pimprenelle, et on les conserve deux ans, pour les détruire quand le carré dans lequel on a semé prend le n° 1, alors on resème les bordures du carré n° 3, pour deux années, et ainsi de suite. POIREAU. Le poireau demande une terre substantielle, un peu argileuse; il aime les fumures un peu décom8 posées. Nous le sèmerons à deux époques pour en faire deux saisons, cela est suffisant pour n’en jamais manquer. On sème le poireau en mars et en juillet, dans le carré n° 2. Les semis de mars seront repiqués lorsque le plant aura acquis la grosseur d’un tuyau de plume. On coupe l’extrémité des racines et les plus grandes feuilles et l’on repique en planches, ou bien on contre-plante, dans d’autres cultures. Pour obtenir des poireaux très-blancs, il faut repiquer très-creux, à la profondeur de 10 ou 12 centimètres. Quand on a besoin d’une grande quantité de poireaux, on repique en planches dans le carré n° 2, après une récolte de salades ou de grosses fraises: On laboure profondément la planche, on y établit des rebords pour retenir l’eau des arrosages; on pose des piquets à 20 centimètres de distance entre eux, et à 10 centimètres des bords. On pose le cordeau sur ces piquets, et l’on trace les lignes avec la serfouette à pointe. On repique les poireaux, sur ces lignes, en quinconce, et à une distance de 10 centimètres. On bine souvent, et l’on arrose copieusement. Les poireaux mis en place en planches, en mai, sont bons à récolter dans le courant de l’été et à l’automne. Si l’on n’a pas l’emploi d’une grande quantité de poireaux, on les contre-plante dans les carrés n° 1 et n° 2. Dans le carré n° 1, entre des choux-fleurs, des artichauts d’automne etc., etc. Dans le carré n° 2, dans des fraisiers, entre des salades etc., etc. Les semis de juillet se mettent en place en sep tembre, en planches, dans le carré n° 1, pour récolter pendant l’hiver et au printemps, ou se contreplantent dans le carré n° 1, dans les planches de fraisiers, entre les choux de dernière saison etc., etc. POIS. Le pois est un excellent légume. On doit lui faire une large place dans le potager, et en prolonger la récolte autant que possible. Le pois aime les sols légers, et de consistance moyenne; il réussit mal dans les sols argileux, mais où il vient le mieux, c’est dans les terres neuves, exemptes d’engrais. Les fumures fraîches lui sont nuisibles, il pousse des tiges énormes sans donner de grains. Disons encore que le pois, comme tout les légumes à fruits secs, demande une certaine quantité de potasse pour fructifier abondamment, et qu’il donne de pitoyables résultats quand on le sème deux années de suite dans la même planche. Il lui faut une terre neuve, ou au moins une terre n’ayant pas produit de pois depuis deux ans. Beaucoup d’auteurs ont prétendu que la loi de l’alternance ne devait pas être respectée, pour les légumes, excepté cependant pour le pois qui réduit sa production de plus de moitié quand il revient deux années de suite dans la même planche. On donnait pour excuse à la violation de la première des lois naturelles, la quantité d’engrais enfouie dans le potager. Tous les légumes ont semblé donner raison à cette erreur, le pois seul à protesté. Il est incontestable que beaucoup de légumes 18 donnent des produits assez satisfaisants, lorsqu’ils sont cultivés plusieurs années de suite dans la même planche, mais il est au moins aussi incontestable que ces légumes, donnent une récolte presque double quand ils ne reviennent que tous les trois ou quatre ans dans la même planche. C’est du moins, ce que l’expérience de l’assolement du potager nous a prouvé depuis dix ans. Une espèce rustique supporte une mauvaise culture, mais si on lui en donne une bonne, elle produit le double. C’est l’expérience acquise par l’observation qui nous a fait adopter l’assolement de quatre ans, avec couches, et, grâce à cet assolement, à la bonne répartition des engrais, et au respect de la loi de l’alternance, nous obtenons sans plus de dépense des produits doubles. On ne sait jamais où mettre les pois dans un jardin qui n’est pas soumis à l’assolement. Dans notre potager nous les cultiverons dans le carré n° 3 où ils trouveront une terre qui n’est plus chargée d’engrais, reposée depuis trois ans de la production des pois, et abondamment cendrée, dernière condition pour obtenir des grains en grande quantité, et de bonne qualité. Nous cultiverons une seule variété sous châssis : le pois très-nain à châssis; la culture de primeur diffère essentiellement de celle de pleine terre, nous lui donnons les honneur de la primauté. On sème le pois très-nain, sur couche tiède, et sous châssis, en novembre, en lignes distantes de 15 centimètres et les pois côte à côte dans le sillon. On couvre la nuit avec des paillassons, et l’on donne de l’air toutes les fois que cela est possible. Dans la première quinzaine de décembre on déplante les pois, et on les repique par deux ou trois pieds ensemble, sur couche tiède et sous chassis, en lignes distantes de 15 à 18 centimètres, et les touffes en quinconce à 10 centimètres sur les lignes. La pratique du repiquage est excellente pour les pois, surtout pour ceux de châssis. Les pois repiqués poussent moins en tige et fructifient plus, et plus vite, que ceux qui ont été semés en place. Aussitôt le repiquage fait, on répand un peu de cendre de bois, entre les lignes. On couvre avec les paillassons pendant deux jours, pour faciliter la reprise. Dès qu’elle est bien assurée, on enterre la cendre par un léger binage au sarcloir; on donne autant d’air et de lumière que la température le permet, et l’on gouverne les réchauds de manière à obtenir régulièrement une chaleur de 15 à 18 degrés sous les châssis. Quand les pois ont trois étages de fleurs formés, quatre au plus, on pince la tige principale pour arrêter son élongation et concentrer l’action de la sève sur les fruits noués. On augmente un peu la chaleur des réchauds, et quelques jours après on commence à cueillir des pois. La culture des pois de châssis ne doit se faire que lorsqu’on est trèséloigné de Paris, où en décembre, janvier et février, on vend à bas prix les petits pois récoltés à Alger. D’après une antique habitude, on sème des pois, sur les plates-bandes abritées, à la Ste-Catherine, le 25 novembre. Ces pois sont assez précoces, il est vrai, mais on peut obtenir une précocité plus grande encore, avec moins de peine, en semant sous châssis et en repiquant en pleine terre. On sème pour cette culture le nain de Hollande très-dru, en lignes distantes de 15 centimètres, sur couche tiède et sous châssis, en janvier ou février pour mettre en place, en pleine terre, en avril. On choisit pour cela une plate-bande contre un mur au midi; on donne un bon labour; on place des piquets à la distance de 25 centimètres, à chaque bout de la planche; on pose le cordeau, et après avoir tracé des lignes avec la serfouette à pointe, on repique les pois en quinconce, à 25 centimètres sur les lignes. On abrite du soleil avec des paillassons pendant deux jours pour assurer la reprise, ensuite on répand de la cendre entre les lignes et on l’enterre par un léger binage. On met quatre ou cinq tiges par trou. On arrose très-modérément pour éviter de nuire à la fructification, et l’on abrite la nuit, avec des paillassons, si la gelée est à redouter. Lorsqu’il y a quatre étages de fleurs de formés, on pince la tige principale pour arrêter la végétation et faire grossir le fruit, et l’on récolte au fur et à mesure. Des pois cultivés ainsi ne demandent guère plus de soins que ceux semés à la Ste--Catherine, et murissent un mois plus tôt. Je n’admets la culture en touffes, que pour les pois de primeur qui seront repiqués. Pour toutes les cultures de pleine terre, sans exception, nous adopterons le semis en ligne qui donne des résultats triples de celui en touffes. Le pois Michaud de Hollande donne ses premières cosses presque en même temps que les pois de Ste-Catherine, en le semant de bonne heure. C’est le pois par excellence, comme qualité, comme précocité, et aussi comme fertilité, il n’y en aura jamais trop dans le potager. Le pois Michaud de Hollande semé en février donne ses fruits en même temps que les pois de Ste-Catherine, lorsqu’il est convenablement cultivé. On le sème dans le carré n° 3, en lignes distantes d’un mètre au moins, mais dans une seule ligne creusée avec la serfouette à pointe, et au fond de laquelle on sème très-épais (pl. 10, fig. 1). J’insiste parce que les personnes qui ne sèment pas habituellement les pois en lignes ne veulent jamais les semer assez drus, et placer les lignes assez éloignées. La distance entre les lignes est d’un mètre pour le Michaud de Hollande; d’un mètre 10 cent. pour le pois de Ruelle et le Michaux, et de un mètre 20 cent. pour le Clamart. Il ne faut pas mettre moins de semence qu’il y en a (fig. 1, pl. 10). Les sillons doivent avoir une profondeur de cinq à six centimètres, et être orientés du nord au midi. Dès que la graine est semée on recouvre, en ayant le soin de briser les mottes; on donne ensuite un coup de râteau à dégrossir pour enlever les plus grosses pierres, et l’on répand, sur toutes les lignes, et sur une largeur de 30 centimètres environ, une couche de cendres, épaisse d’un centimètre sur la ligne, et de cinq millimètres sur les bords. On donne un coup avec le râteau fin pour attacher la cendre à la terre, sans l’enfouir cependant, et pour enlever tous les corps étrangers. Lorsque les pois sont bien levés, c’est-à-dire quand ils ont trois centimètres de hauteur environ, on donne un binage énergique par lequel on amalgame la cendre, restée à la surface, avec la terre. Quand les pois ont douze à quinze centimètres de haut, on donne un second binage et l’on rame. Il est très-urgent de ramer à temps, et, je le répète, il ne faut pas que les pois aient plus de 15 centimètres de haut, ou la récolte est sensiblement diminuée. On prend pour ramer les pois, non pas des branches tortues et ramifiées, mais des baguettes bien droites et sans ramifications. On met deux lignes de rames à chaque ligne de pois, et l’on enfonce ainsi les rames en terre : une ligne de baguettes à la distance de vingt cinq centimètres, enfoncées solidement dans le sol, inclinées du même côté (A, pl. 10, fig. 3). On place ensuite un second rang de baguettes enfoncées en sens inverse du premier (B, même figure), et que l’on croise aux points C, pour donner plus de solidité. Les rames ainsi posées forment un treillage très-solide à lozanges réguliers. On construit deux lignes de treillage par ligne de pois, une de chaque côté, en laissant un écartement de 25 à 28 centimètres entre les deux lignes (pl. 10, fig. A). La ligne de pois se trouve emprisonnée entre deux grillages; les vrilles s’accrochent aux rames de chaque côté, et lorsque les pois sont grands, ils forment une haie aussi droite et aussi solide qu’une haie d’épine bien fournie et soigneusement tondue (pl. 10, fig. 5). Il faut établir ses grillages de rames aux hauteurs suivantes : 1 mètre pour le Michaud de Hollande; 1 mètre 20 cent. pour le pois de Ruelle, le Michaux et le Clamart. Toutes les baguettes doivent être enfoncées de manière à être à la même hauteur, et à former un treillage régulier. Ce mode de ramer les pois, demande plus de bois, et aussi beaucoup plus de temps que celui qu’on emploie communément : cela est incontestable, mais le bois et la main-d’œuvre, dussent-ils coûter cinq fois ce qu’ils valent, le propriétaire aura encore un immense bénéfice à faire ramer comme nous l’indiquons. On ramera bien des lignes de pois avec dix ou douze bottes de rames, et une ou deux journées de femme; la dépense est presque nulle, le jardin sera beaucoup plus régulier et l’on obtiendra les avantages suivants : 1° Une récolte au moins vingt fois supérieure à celle des pois semés en poquets, ou en lignes trop serrées et mal ramées. Cela se comprend facilement: nos lignes espacées, aérées et éclairées également de chaque côté, sont d’une fertilité remarquable, tandis que les cosses ne peuvent pas se former dans l’ombre, au milieu du fouillis que l’on voit trop souvent dans les jardins; 2° Une économie de temps énorme pour cueillir les pois. Toutes les cosses pendent de chaque côté à l’extérieur, il n’y a pas à les chercher, mais à les cueillir. On aura plus vîte cueilli un grand panier 3 de pois sur nos lignes qu’une poignée dans les semis à poquets, et encore en cueillant cette poignée, cassera-t-on une grande quantité de tiges. Le temps économisé pour cueillir dépasse de beaucoup celui employé pour ramer; 3° Précocité de plus de quinze jours dans la récolte. Cette précocité est due à la lumière qui est l’agent le plus puissant de la fructification. La précocité est toujours très-profitable si l’on vend la récolte, et même si on la consomme, car elle permet de faire une récolte de plus dans l’année, tout en se donnant la satisfaction de la primauté. Je conseille la culture du pois que j’indique, à l’exclusion de toute autre; autant pour le propriétaire que pour le spéculateur, tant le rendement est supérieur à celui qu’on a obtenu par les autres modes de culture. Il est du reste facile de s’en convaincre en faisant un essai comparatif. Que le propriétaire qui fait semer en poquets, et consacre deux ares à cette culture, la continue sur un are, cultive l’autre comme je l’indique, et qu’il veuille bien tenir compte du temps dépensé dans chacune des cultures et de leur rendement. C’est le meilleur moyen de couper court à toutes les objections, et de renverser les habitudes vicieuses au profit d’une culture féconde en résultats. Lorsque les pois ont cinq ou six étages de fleurs de formées, on les pince, c’est-à-dire qu’on supprime l’extrémité de la tige principale. Cette opération a une grande importance; elle hâte beaucoup la récolte et favorise considérablement le développement des fruits, en concentrant sur eux toute l’action de la sève. On ne perd rien en pinçant; au contraire, on enlève bien quelques fleurs à l’extrémité de la tige, mais ces fleurs qui n’eussent produit que quelques mauvaises cosses, renfermant deux ou trois grains, auraient retardé de plus de quinze jours la maturation des cosses du bas, et auraient nui à leur développement. Une fois le pincement fait, il n’y a plus qu’un binage à donner, de temps à autre, pour détruire l’herbe qui pousse entre les lignes, et cueillir au fur et à mesure que les pois mûrissent. Il est urgent de semer des pois souvent, tous les quinze jours ou trois semaines, pour n’en jamais manquer. Quand on a fait quatre cueilles sur une ligne de pois, elle est bonne à arracher. Il faut donc semer peu à la fois, mais très-souvent pour ne jamais en manquer. On sème le Michaud de Hollande, le pois de Ruelle, le Michaux, de février à mai, et le Clamart, d’avril à juillet. Lorsqu’on veut récolter des pois pour graines, il faut bien se garder de le faire dans une culture qui a été déjà cueillie. Les premières cosses fournissent les meilleures semences, on n’obtient que de la graine de rebut, sujette à dégénérer, en laissant mûrir les dernières cosses; en outre on embarrasse une ou deux planches pendant longtemps pour récolter un litre de pois, mieux vaudrait l’acheter que de se priver d’une récolte. Quand on veut récolter de la semence, on fait un semis spécial dans le carré n° A; on pince de bonne heure, et on laisse tout sécher sans rien cueillir, c’est le seul moyen d’obtenir de bonne graine. 25 POMMES DE TERRE. La culture de la pomme de terre est des plus faciles, comme primeur et comme culture de saison. C’est un légume indispensable, on ne doit jamais en manquer. Il faut donc cultiver les variétés hâtives sous châssis et en pleine terre, et ensuite en pleine terre quelques bonnes variétés de saison que l’on choisira aux divers potagers du propriétaire, du locataire, etc., etc. La pomme de terre Kidney hâtive ou Marjolin est une excellente variété hâtive, qu’il y a bénéfice à cultiver comme primeur, sous châssis, et en pleine terre. On la plante sous châssis de décembre à février, sur couche tiède. On en met quatre lignes par panneau de châssis, et l’on plante les pieds en quinconce à une distance de 32 à 35 centimètres. On contre-plante dans les premiers temps avec divers légumes en pépinière. On maintient une chaleur de 15 à 20 degrés sous les châssis, à l’aide de réchauds; on donne de l’air toutes les fois que le temps le permet, on couvre la nuit avec des paillassons, et l’on arrose modérément pour maintenir la couche humide. On récolte les pommes de terre au fur et à mesure, en fouillant au pied, et l’on recouvre aussitôt de terreau. Quand on a une serre tempérée à sa disposition, on plante quelques pommes de terre dans des grands pots qu’on place dans la serre. C’est le mode de culture le plus facile, il ne demande que quelques arrosements. La récolte se fait de la même 8 manière, au fur et à mesure du développement des tubercules, en fouillant au pied, avec précaution. On obtient encore des pommes de terre très-hâtives avec la Kidney, en la plantant en pleine terre dans le carré n° 1, dans la seconde quinzaine de février. Pour gagner du temps, on met les pommes de terre germer sous châssis, ou ce qui est plus simple encore, dans un endroit chaud, dans une serre, ou même dans la chambre du jardinier. On fait par planches quatre lignes de trous, profonds de 25 à 30 centimètres, et placées en quinconce à 50 centimètres de distance en tous sens. Les pommes de terre germées sont placées au fond des trous; on les recouvre de cinq à six centimètres de terre, et l’on place dans les allées une petite réserve de litière pour couvrir s’il venait à geler. Quand les pommes de terre sont bien levées, on donne un binage énergique par lequel on remplit complètement les trous, on donne quelques binages de temps à autre, et l’on récolte dans les premiers jours de juin. Nous cultiverons les variétés de saison en carré dans le carré n° 1. On plante en mars dans des trous faits en quinconce à 70 centimètres en tout sens. On donne plusieurs binages, et l’on butte légèrement le pied pour favoriser le développement des tubercules. Les pommes de terre peuvent être contre-plantées avec de l’ail, des poireaux, etc., dans la première période de leur végétation, et de choux d’hiver, dans la dernière. 8 POTIRON. On sème les potirons sur couche tiède en mars pour les repiquer en pépinière, entre d’autres plantes, en avril; à la rigueur, on pourrait les repiquer sur couche sourde, et les abriter avec des cloches, ou bien encore, si l’on ne tenait pas à la précocité, semer sur couche tiède en avril, et mettre en place en mai; que le plant soit repiqué sur couche tiède, et sous châssis, ou semé un mois plus tard, on ne peut le mettre en place sous abri avant le mois de mai. On peut encore semer en place en avril, mais avec une cloche ou au moins un pot à fleurs pour abri. Le potiron est sensible au froid, mais une fois que les gelées ne sont plus à craindre, on pourrait, à la rigueur, le cultiver en pleine terre. Il vaut mieux lui créer un sol artificiel à peu de frais; voici comment on opère : Vers le mois de mai, on creuse à une distance de deux mètres environ, des trous ronds, profonds de 50 centimètres, et ayant un diamètre d’un mètre. On les emplit de fumier bien foulé et suffisamment arrosé; on recouvre de 20 à 25 centimètres de bonne terre mélangée de terreau, et l’on plante les potirons en mottes au centre de ces espèces de petites couches. Quand on met les potirons en place avant le 15 mai, il est utile de les abriter la nuit avec une cloche en verre, une cloche économique, ou au moins un pot à fleurs renversé pour les garantir des gelées blanches qui les détruisent. Quand on les met en place, il faut les abriter au moins pendant deux jours pour assurer la reprise. 16 Le potiron demande une grande quantité d’eau; il ne faut pas épargner les arrosements, si l’on veut l’obtenir précoce et d’un beau volume. Plus on l’arrose, plus il devient gros et savoureux; le potiron ne redoute pas deux, et même trois arrosements à fond, quand la saison est sèche. La taille du potiron est bien simple. On laisse pousser la tige principale jusqu’à la longueur de 1 mètre 50 centimètres pour le gros jaune, et un mètre pour le potiron d’Espagne. On pince pour faire développer les ramifications sur lesquelles apparaissent les mailles (fleurs femelles). Si l’on veut obtenir des potirons monstrueux, on ne laisse qu’un fruit sur le gros jaune, et deux, si on ne tient pas à avoir des monstres. On peut en laisser deux et même trois sur le potiron d’Espagne, plus délicat mais bien moins volumineux. Lorsque les fruits sont noués, on choisit les mieux faits, et les plus avantageusement placés, pour les conserver, et l’on sacrifie tous les autres. On taille la branche qui porte les fruits à deux yeux au-dessus du potiron, afin de le faire profiter de toute l’action de la sève, et l’on veille à ce qu’il ne se développe pas de nouvelles ramifications trop vigoureuses. S’il en vient, on les supprime. On arrose copieusement, mais sans excès jusqu’à ce que le fruit soit formé, et l’on augmente les arrosements dès qu’il est constitué, car alors, le pied n’a jamais trop d’eau. Il existe un moyen bien simple et à la portée de tout le monde pour augmenter considérablement le volume des fruits, c’est de marcoter la tige 50 centimètres au-dessus de l’attache du fruit. On fait un trou de 25 centimètres de largeur, de 50 de longueur, et de 30 de profondeur. On met environ 15 centimètres d’épaisseur de fumier consommé au fond; on recouvre avec un centimètre de terre, sur lequel on fixe la branche de potiron avec deux crochets, et l’on recouvre complètement de terre. Quelques jours après, la partie de branche enterrée a émis des racines, et ce nouvel appareil de racines donnant toute sa sève au fruit, son volume est considérablement augmenté. Le marcotage permet de conserver un fruit de plus par pieds, grâce aux appareils de racines que l’on crée. On peut contre-planter les potirons avec quelques salades, si on les fait en petite quantité. Mais dans les potagers où l’on en fait tout un carré, on peut le semer en haricots verts, et les récolter avant que les potirons n’aient envahi le terrain, c’est une récolte qui ne coûte rien, mais il faut l’enlever dès qu’elle gène le potirons. RADIS. On sème des radis toute l’année sur couche, et en pleine terre, peu à la fois et très-souvent, afin de n’en jamais manquer. Mais comme nous n’avons besoin que d’une très-petite quantité de radis à la fois, on ne les sèmera qu’en contre-plantation, sur couches et en pleine terre, c’est-à-dire entre d’autres récoltes. On sème des radis sur couches en décembre, janvier et février, entre des laitues, des melons, des choux-fleurs etc.; de mars en août, en pleine terre, 9 dans le carré n° 1, entre des choux, des artichauts, etc., etc. Le radis demande beaucoup d’eau; il faut l’arroser au moins deux fois par jour en été pour le conserver tendre et pas trop piquant. Quand on sème les radis en pleine terre, il est bon de battre un peu le sol, avec le dos de la bêche, ils sont toujours plus ronds et mieux faits, lorsque la terre a été légèrement battue. RAVE. La culture est la même que celle du radis. RAIPONCE. Excellente petite salade, précieuse pour les personnes qui manquent de couches et de châssis, en ce qu’on la récolte en pleine terre pendant l’hiver. On sème la ruiponce à la volée, dans le carré n° 2, dans des planches de salades, comme contre-plantation, et en planches spéciales, vers le mois de juin. La graine très-fine doit être mélangée avec vingt fois son volume de terre afin de pouvoir semer assez clair. On recouvre la graine avec un peu de terreau de couche, et l’on arrose assidûment jusqu’à la levée. On commence par récolter les raiponces qui ont été semées en contre-plantation, et l’on conserve celles qui ont été semées en planches pour récolter à l’époque des gelées. Il suffit pour cela de couvrir les planches de litière dès qu’il gèle. On soulève la couverture, et l’on récolte au fur et à mesure des besoins. 3 La raiponce est peu cultivée, et c’est à tort, car c’est une précieuse ressource pour le locataire, le fermier, l’instituteur, et le petit propriétaire. RHUBARBE. La rhubarbe se multiplie par semis faits sur couche sourde ou en pleine terre, en lignes, vers le mois de mars, ou par éclats de pieds. On repique en pépinière à 50 centimètres en tous sens, que la plante provienne de semis ou d’éclats de pieds. On bine et l’on arrose copieusement pendant tout l’été. Au printemps suivant on met en place, dans le carré n° 1, en quinconce à un mètre en tous sens. On arrose beaucoup et souvent. La récolte des pétioles commence pendant l’été et continue l’année suivante. SALSIFIS. On sème les salsifis et la scorsonère dans les carrés n° 2 et 3, par planches, en lignes distantes de 25 à 30 centimètres, vers le mois de mars, pour récolter les racines à l’automne et pendant l’hiver. Quelques arrosements pour assurer la levée et la bonne végétation de la jeune plante, des binages pour ameublir le sol, de temps à autre, tels sont les soins que réclament les salsifis. On peut leur laisser passer l’hiver en pleine terre sans qu’ils en souffrent, les salsifis ne gèlent pas. Quand on veut les consommer pendant l’hiver, il est prudent de les arracher à l’époque des gelées et de les conserver à la cave, ou de couvrir quelques planches avec de la litière afin de pouvoir arracher quand il gèle. 18 MI Plante aromatique indispensable à la cuisine. On la sème au printemps, en bordures, dans le carré n° 3 ou dans le carré n° h. On l’emploie verte pendant tout l’été, et on l’arrache à l’automne pour la faire sécher, et la conserver ainsi tout l’hiver. La sarriette sèche conserve son arôme. THYM. A cultiver en bordures dans les carrés n° 3 et 4, par éclats de pieds, plantés au printemps. TOMATE. La tomate est un des meilleurs condiments que nous possédions; son usage s’est popularisé depuis quelques années, grâce au progrès de l’horticulture; son produit dépasse celui de la pomme de terre. Rien n’est plus facile que de cultiver la tomate en pleine terre; la culture de primeur, sous chassis est plus difficile, mais cependant accessible aux jardiniers de très-moyenne force. Pour obtenir des tomates de primeur, on sème en décembre et en janvier, sur couche chaude et sous châssis pour repiquer en pépinière sur couche un peu moins chaude, et même repiquer en pépinière à plus grande distance, sur une troisième couche, avant de les mettre en place. Ces repiquages successifs ont pour but d’empêcher la plante de pousser trop en feuilles et de hâter la fructification; ils sont nécessaires, surtout pour les tomates destinées à mûrir sous châssis, car elles ont toujours une grande tendance à pousser trop vigoureusement. Vers le mois de février on contre-plante les tomates, élevées en pépinière sous châssis, sur couche tiède, dans des haricots verts de première saison ou dans d’autres récoltes qui doivent bientôt être enlevées. On plante quatre pieds de tomates sous chaque panneau. On couvre la nuit avec des paillassons, on donne de l’air dans le jour, toutes les fois que la température le permet, et l’on arrose avec précaution. On établit les pieds de tomates sur deux branches que l’on attache horizontalement sur des petits piquets ou ce qui est plus simple sur des fils de fer transversaux. Dès que les deux branches réservées sont bien garnies de fleurs, on pince l’extrémité, et l’on supprime toutes les nouvelles pousses qui apparaissent. En un mot, on supprime toute végétation nouvelle au profit des fruits formés, et aussitôt qu’ils commencent à rougir, on enlève toutes les feuilles qui les recouvrent pour accélérer leur maturation. En opérant ainsi on récolte des tomates dans les premiers jours d’avril. On peut encore obtenir des tomates de très-bonne heure, en les mettant en place, au bord des couches de melons de saison, du côté du nord; elles servent d’abri, aux melons, éloignent les insectes par leur odeur, et donnent des fruits bien avant les tomates mises en place, en pleine terre. On place des piquets d’un mètre de hauteur, tous les deux mètres, et l’on divise cette hauteur d’un mètré, en trois. On relie les piquets ensemble par trois fils de fer tortillés autour de chaque piquet, et disposés ainsi : le premier à 30 centimètres du sol; le second à 30 centimètres du premier, et le troisième à 30 centimètres du second (pl. 10, fig. 6). On raidit ces fils de fer à la main autant que faire se peut; puis on plante le long de cette palissade un pied de tomate tous les 80 centimètres. On attache les tomates, au fur et à mesure qu’elles grandissent sur les fils de fer, comme une vigne, en ayant soin de laisser une certaine distance entre les branches, et de supprimer celles qui viendraient obstruer la lumière. Aussitôt qu’une certaine quantité de fruits est noué, on palisse sévèrement toutes les branches sur les fils de fer; on les pince toutes sans exception, et l’on supprime impitoyablement toutes les pousses nouvelles. On arrose très-copieusement lorsque les fruits sont bien formés, et l’on supprime les feuilles lorsqu’ils commencent à rougir. Cette palissade, abrite les melons des coups de vent du nord, et est littéralement couverte de tomate vers le mois de juillet. On ne met les tomates en place, à l’air libre, qu’en mai, lorsque les gelées ne sont plus à craindre, ou si on les met en place dans le courant d’avril, on abrite la nuit avec une cloche, jusqu’en mai. Pour les cultures de pleine terre, on établit également trois fils de fer sur des piquets, les lignes distantes de 1 mètre, et l’on met en place les tomates en quinconce à 80 centimètres, vers le 15 mai. On arrose copieusement pour la reprise, et l’on suspend un peu les arrosements au moment de la floraison pour les redoubler quand les fruits ont atteint la grosseur d’une noisette. La taille est la même que la précédente, et il faut l’opérer énergiquement si l’on veut récolter beaucoup, c’est-à-dire dépenser toute la sève au profit des fruits en supprimant toutes les pousses nouvelles, et avancer la maturation de ceux-ci, en les exposant à l’action des rayons solaires, c’est-à-dire en coupant toutes les feuilles qui les ombragent aussitôt que les fruits ont atteint leur grosseur. Il reste toujours sur les tomates de pleine terre une certaine quantité de fruits verts à l’approche des gelées. On les cueille avec précaution, et on les met sur de la paille sèche dans une pièce où il ne gèle pas, ils achèvent de mûrir ainsi. On met les tomates en place dans le carré n° 2, quand on en fait une planche spéciale, on la paille avec soin; on peut contre-planter les tomates avec des salades. On peut aussi contre-planter des planches de salades déjà paillées avec des tomates. TRUFFES. Je passe sous silence la culture de la truffe, attendu que les moyens de reproduction ne sont pas connus. Ce que j’ai dit des truffes d’Etampes, a mis en émoi toute la gente Périgourdine, et donné lieu à une foule d’articles auxquels je n’ai pas voulu répondre, ayant autre chose à faire que d’écrire des tartines-réclames en faveur de messieurs les Périgourdins. La ville d’Etampes fournit d’excellentes truffes, et elle en récolte chaque année pour des sommes considérables; de plus, Etampes produit des truffes à la reine, variété très-appréciée des gourmets. Voilà les faits dans toute leur brutalité. Chacun peut les contrôler en passant à Etampes, c’est ma seule réponse à messieurs les Périgourdins, les truffes du Périgord ne perdent rien de leur valeur, parce que la ville d’Etampes en produit d’excellentes. Pourquoi donc le nier? DISEESCQO Il n’est pas de médaille qui n’ait son revers; le jardinage a les siens; ils sont nombreux, c’est incontestable; mais il ne faut cependant pas les exagégérer. Je croirais manquer à la mission que je me suis imposée, si après avoir indiqué tous les moyens d’actions, et signalé les succès faciles à obtenir, je passais les revers sous silence. Les insuccès existent; toutes les cultures en ont éprouvé de plus ou moins grands, nous sommes loin de le nier; mais avant de nous décourager et de répéter en chœur avec la masse inintelligente et médiocrement laborieuse : nous n’avons pas de chance! ou le sol ne vaut rien! cherchons la cause de la plupart des insuccès. Commençons par ceux de la grande culture. Hélas! que d’étoiles nous avons vu filer! Pourquoi? parce la plupart du temps des hommes très-intelligents possédant un certain capital, mais ignorant la culture, et ne voulant pas se donner la peine de l’étudier, se sont lancés comme des fous dans des défrichements, et y ont dépensé leur fortune et leur intelligence. Ces hommes oubliaient que la culture est une science; qu’il faut non-seulement savoir, mais encore savoir faire; ils se sont malheureusement ruinés; ce sont des revers irrécusables, des insuccès patents, qui ont frappé bien des familles. S’en suit-il de là, que la grande culture soit une mauvaise spéculation? Evidemment non, puisque les opérations commencées par ces fous agricoles, continuées par des cultivateurs, ont donné les plus brillants résultats, et créé plus de fortunes qu’elles n’ont engendré de ruines! Revenons au potager! J’ai dit qu’il fallait non-seulement savoir, mais encore savoir faire; c’est indispensable pour accomplir les choses les plus simples en jardinage. On échoue le plus souvent dans les choses les plus faciles, parce qu’on ne les sait pas, et qu’on sait encore moins les faire. Il y a un reinède bien simple à cet état de choses, c’est d’apprendre; c’est facile avec un peu d’intelligence, beaucoup de bon vouloir, et en mettant tout faux orgueil de côté. On ne peut faire un crime à un homme d’ignorer une chose qu’il n’a pas été à même d’apprendre; on ne peut que le plaindre de n’avoir pas pu s’instruire, surtout lorsqu’il est intelligent. Cela dit, recherchons la cause des principaux revers en culture de légumes, et essayons de les éviter. Nous avons à redouter sans cesse, et à combattre constamment, trois causes de ruine pour les plantes que nous cultivons: 1° Les influences atmosphériques; 2° Les maladies; 3° Les insectes. L’humidité, la gelée, le vent et l’orage, sont autant d’ennemis à redouter, mais en les combattant avec persévérance et énergie, on parvient à conjurer leurs effets désastreux. L’humidité est pernicieuse surtout pour les cultures sous châssis et sous cloches; quand il y a absence de soleil, elle fait pourrir les plantes. C’est alors qu’il faut redoubler d’activité: Essuyer soigneusement l’intérieur des vitres et des cloches, donner le plus d’air possible pour la faire évaporer, et veiller à ce qu’il ne se forme pas de fouillis sous les abris; c’est-à-dire à ce que les plantes ne s’enchevêtrent pas ensemble; à ce qu’elles ne manquent ni d’air ni de lumière. La gelée détruit tout, quand on n’est pas en mesure de la combattre, et qu’on se laisse surprendre par elle. Dès le mois d’octobre on doit préparer tout son matériel de couvertures : paillassons, litière, etc., pour s’en servir au premier indice: Quand les canards et les oies sauvages passent en bandes, se dirigeant du nord-est au sud-ouest, c’est un signe certain de gelée quelques jours après, comme leur passage du sud-ouest au nord-est est un pronostic assuré de dégel; Les brouillards épais et continus précèdent presque toujours les gelées: Lorsqu’à l’entrée de l’hiver le vent reste au nordest, que le temps s’éclaircit, et que les étoiles brillent de tout leur éclat, on peut s’attendre à une gelée forte et continue. On doit être prêt à tout couvrir dès que ces si gnes paraissent; il faut découvrir avec le même empressement, aussitôt que le dégel vient, mais en conservant les abris à portée s’il y a récrudescence de froid. Les vents violents causent aussi de grands dégâts. Il faut les prévoir, tout attacher, et tout assujettir pour éviter leurs ravages. Un ciel floconneux, moutonné, annonce le vent; quand le vent est très-mobile, reste incertain, et que le couchant est très-rouge, c’est signe de tempête. L’orage cause aussi de grands dégâts en ce qu’il est souvent accompagné de raffales, et quelquefois de grêle. On doit tout préparer quand on le voit venir: Fermer les châssis; abattre les cloches, et tenir des paillassons tout prêts pour couvrir les melons et les semis s’il tombe de la grèle. Les maladies qui atteignent les plantes potagères causent quelquefois des ravages. Disons, cependant qu’en principe, les maladies n’atteignent jamais que les sujets faibles, manquant de nourriture et placés dans de mauvaises conditions. On ne voit jamais de plantes malades dans les marais de Paris, types de la culture des légumes. Lorsqu’on cultivera les légumes d’une manière plus rationnelle, qu’on leur fournira les engrais qui leur conviennent, et qu’on donnera au sol les façons nécessaires, les maladies disparaîtront, car elles ne sont le plus souvent qu’un effet de la mauvaise culture. Il n’en est pas de même des insectes qui, quelquefois envahissent nos cultures tout d’un coup et y font de grands ravages. L’Araignée cause de sérieux dégâts dans les semis, particulièrement dans ceux de carottes. Elles percent la tige et font périr les jeunes plantes le plus souvent. On les détruit en répandant de la cendre ou de la chaux vive dans les sentiers, et en bassinant, en même temps les semis, avec une décoction de suie, ou une dissolution de savon noir. Les Chenilles de toutes les familles causent de grands ravages, surtout dans les plantations de choux. On les détruits assez promptement en arrosant les plantes attaquées avec une dissolution de savon noir. On arriverait à un résultat plus prompt avec un mélange d’eau, d’huile et d’ammoniaque, mais l’huile bouche les stomates des feuilles et nuit à la végétation, tandis que le savon noir l’excite. Les Courtillères causent de véritables ravages dans les couches et dans les semis. Il est très-difficile de les détruire, on en tue quelques-unes en faisant pénétrer de l’eau de savon dans leurs trous, ou en y versant quelques gouttes d’huile, et de l’eau par-dessus. Les Fourmis sont rares dans les potagers bien arrosés, elles redoutent l’excès d’humidité. Quand on découvre une fourmillère on donne un coup de pioche dedans pour la découvrir et l’on y verse de l’eau bouillante. Les Limacons et les Limaces sont de redoutables ennemis, ils mangent tout. On en détruit une certaine quantité en répandant de la cendre autour des planches qu’ils visitent. On peut encore leur faire la chasse de grand matin où l’on en trouve une grande quantité, mais quand il y en a beaucoup, et que le jardin est clos de mur, le plus simple es de se procurer deux ou trois Hérissons et de les laisser en liberté. En quelques jours, ils dévoreront tous les limaçons et limaces, et sans jamais toucher aux plantes. Le Tiquet (altise) ou puce de terre fait grand tort aux semis de choux qu’il détruit quelquefois. Quand on en est infesté on sacrifie le semis pour les détruire, en le couvrant d’herbe fine bien sèche, à laquelle on met le feu. Les Pucerons se détruisent assez facilement avec deux ou trois seringuages d’eau de savon noir. Les Vers blancs sont le fléau du potager, et malheureusement nous n’avons pas de moyens de destruction bien efficaces, car il est impossible de les atteindre sous terre. Leurs ravages ne diminueront sensiblement que lorsqu’on fera une chasse réglée aux hannetons, comme cela a lieu dans quelques départements. Ils attaquent surtout les racines des fraisiers et des salades; aussitô t qu’on voit une de ces plantes faner, on fouille au pied et l’on tue les vers. Quand il y en a une grande quantité dans une planche, il y a bénéfice à sacrifier la récolte et à la labourer très-profondément, on en détruit beaucoup ainsi. Dans tous les cas c’est toujours une bonne mesure que d’avoir quelques canards apprivoisés, que l’on dresse à manger les vers, quand on laboure. Rien n’est plus simple que de dresser des canards à cet excercice, il suffit qu’ils ne soient pas sauvages, et vous suivent au besoin, chose facile en leur jetant un peu de pain. Dès l’instant où ils verront remuer de la terre, ils se placeront d’eux-mêmes devant les laboureurs, et pas un ver ne leur échappera. Quand des canards ont été une ou deux fois au labour, il suffit de leur montrer une bêche pour les emmener à une lieue; ils suivent avec le plus grand empressement, se placent d’eux-mêmes devant les laboureurs et ne quitte jamais le haut de la jauge, tant ils attendent impatienment la pelletée de terre qui va leur fournir un ver. J’ai remarqué que dans les potagers soumis à l’assolement régulier, le carré n° 3, celui qui est cendré, est toujours moins attaqué par les vers blancs. La causticisé de la cendre les éloigne, si elle ne les détruit pas. Il est aussi une excellente mesure à prendre, celle de faire écheniller les jardins par les poules. On les laisse en liberté dans le potager une partie de l’hiver, quand il n’y a rien à manger, car elles sont presque aussi friandes de verdure que d’insectes. Ou mieux encore on fait faire des claies de 2 mètres carré, et quand il y a beaucoup d’insectes on les parque, avec les claies, comme des moutons, dans la partie la plus infestée, après avoir enlevé la récolte et donné un léger labour. Dix poules dévorent plus d’insectes en une heure, qu’un homme n’en peut détruire en une année. Les petits poulets sont aussi d’excellents destructeurs de chenilles, pendant une partie de l’été. Depuis leur naissance, jusqu’à l’âge de six semaines ou deux mois, ils ne grattent pas, ou pas assez pour commettre des dégâts. Ainsi quand un carré de choux est perdu de chenilles, il est difficile de les détruire parce qu’on n’a que la ressource de les prendre à la main. Prenez une poule avec ses poussins; placez la poule sous une cage à poulet au milieu du carré, en laissant une ouverture assez grande pour que les petits poulets puissent entrer et sortir. Les poussins passeront leur journée à manger les chenilles, et refuseront toute autre nourriture, tant qu’ils en trouveront. On change la cage de place tous les jours, et quand elle a fait le tour du carré, il est purgé de chenilles. RÉSUMÉ DES TRAVAUX DU POTAGER, CLASSÉS PAR MOIS. L’année horticole commence réellement au mois d’août. C’est l’époque à laquelle toutes les cultures desaison sont faites, et c’est celle où l’on commence celles de l’hiver, du printemps et de l’été suivant. Il est encore temps au mois d’août, de recueillir assez de fumiers et de feuilles pour monter les couches, et de faire assez de composts, pour commencer au printemps suivant, un assolement régulier, avec ou sans couches, et par conséquent d’augmenter considérablement la production du potager. Le résumé des travaux que je donne ici, est destiné à remémorer au jardinier les principaux travaux qu’il a à accomplir chaque mois de l’année, et à rendre la direction et la surveillance de ces travaux facile au propriétaire: AOUT. On arrose toutes les plantes de pleine terre suivant leurs besoins; on entretient le sol bien meuble, 14 dans toutes les cultures, à l’aide de binages fréquents. Les herbes provenant des binages sont recueillies pour être mêlées aux tas de composts, en fabrication. Dans le courant d’août, on sème de l’oignon blanc hâtif pour repiquer en octobre; des choux d’Yorck, cœur de bœuf, pour mettre en pépinière en septembre et octobre; des carottes rouges courtes de Hollande pour récolter avant les gelées; des poireaux pour contre-planter au printemps; des salsifis, des épinards, des navets, des mâches pour l’hiver, et de la laitue de la passion pour la fin de l’hiver. On fait en pleine terre les dernières plantations de céleri, de chicorée, etc. On sème des haricots pour manger en vert, et quelquefois en grains verts, si l’arrière-saison est douce. C’est aussi le mois où il faut visiter les bordures, et les replanter si elles sont en mauvais état. Les couches ne servent plus; on récolte les derniers melons, dans lesquels on a contre-planté des choux-fleurs. On démolit les couches inutiles, et l’on mélange leurs produits à la masse des composts. SEPTEMBRE. Les chaleurs sont passées, les arrosements laissent un peu de répit, c’est le moment d’activer toutes les récoltes de pleine terre, et de préparer celles de l’hiver et de l’année suivante. On sème encore en pleine terre des carottes hâtives, des navets, des épinards et des mâches. On repique en pépinière les semis du mois précédent. 8 On sème aussi des choux-fleurs, des choux d’Yorck, de la laitue gotte, de la chicorée pour l’hiver et le printemps, et des poireaux pour repiquer. On butte le céleri, on commence à empailler les cardons pour les faire blanchir, et l’on fait les plantations de fraisiers. On conserve quelques vieilles couches sur lesquelles on repique les salades semées en pleine terre, et l’on recueille avec soin tous les fumiers nécessaires pour monter les couches à l’approche de de l’hiver. On met en meule le fumier de cheval; on mélange les autres avec les composts. OCTOBRE. On rentre au fur et à mesure tout ce qui est bon à enlever. Les récoltes de pleine terre donnent une quantité de feuilles et de matières herbacées qu’on recueille avec soin pour augmenter la masse des composts. Il ne faut jamais perdre de vue l’assolement du potager, et penser sans cesse à ce qu’il faut de fumier et de feuilles pour les couches, de composts pour le carré n° 1, de terreau pour le carré n° 2, et de cendre pour le n° 3. Le mois d’octobre fournit beaucoup d’engrais, rien ne doit être perdu. On sème encore des mâches, des épinards, du cerfeuil et des radis. On repique en pépinière tous les semis des deux mois précédents. On démolit les couches inutiles, celles qui ont perdu toute leur chaleur; une partie des fumiers qui en provient, celle qui n’est pas trop consommée, est mêlée avec les matières herbacées; la plus décomposée est mise 9 en tas, à part, pour faire du terreau neuf pour les couches, et le vieux terreau des couches est réservé pour le terreautage du carré n° 2. On repique sur les couches sourdes qui ont produit des melons, de la chicorée, de la laitue crêpe, de la romaine, des choux-fleurs, etc. On sème également sur couche sourde et sous cloche : Les laitues gottes, et petite noire, et des romaines, pour récolter pendant l’hiver. Pendant les jours de pluie, on répare tout le matériel d’abris, afin de n’être pas surpris par les gelées. On commence aussi à ramasser les feuilles, et l’on en fait amas pour les couches et pour les composts. NOVEMBRE. Tous les abris, châssis, cloches et paillassons, doivent être en bon état. On doit avoir une certaine quantité de litière toute prête, pour couvrir les cultures de pleine terre, à la première menace de gelée. On coupe les tiges d’asperge à 40 centimètres de hauteur, pour marquer la place du pied, et l’on abat la butte qui a été faite au printemps, de manière à ne laisser que 10 centimètres de terre sur la couronne, pour que l’asperge puisse respirer. On coupe soigneusement toutes les tiges d’artichauts à demeure, on supprime les plus grandes feuilles et l’on commence à les butter. Les artichauts cultivés annuellement sont arrachés et rentrés à la cave ou dans la serre à légume. Il n’y a plus qu’à recueillir et à rentrer les récoltes de pleine terre, et à préserver ce qui reste, de la gelée. 3 On doit s’occuper activement de ramasser les feuilles dans le jardin, dans le parc et même dans les bois, et faire ample provision de genêts, d’ajoncs, de bruyères, pour mélanger aux composts. On trouve également dans les bois, de l’herbe trèsfine et assez longue, qui a séché sur pied, et est excellente pour faire de la litière. On recueille également les curures de mares et de fossés, et les herbes des étangs; on amasse des cendres de four à chaux, d’usines, de locomotives, etc. Tout cela doit se faire pendant que les cultures de pleine terre laissent un peu de répit, ce temps de repos est employé à activer la fabrique d’engrais. On peut commencer à fumer au maximum quelques planches du carré n° h, qui prend le n° 1 l’année suivante, et y mettre en place des choux d’Yorck et cœur de bœuf. On commence à monter quelques couches tièdes pour semer des pois, des haricots pour manger en vert, et pour mettre en place des laitues, des chicorées, des choux-fleurs, etc., entre lesquels on peut placer quelques touffes d’oseille. Au fur et à mesure de la construction de nouvelles couches, on démolit les anciennes, et l’on distribue le fumier qui en provient, comme nous l’avons indiqué. Il faut veiller activement, et observer le temps plus que jamais; augmenter les couvertures de paillassons pendant la nuit, et appliquer des réchauds si la gelée se fait sentir. DÉCEMBRE. La fabrique d’engrais doit fonctionner avec la plus grande activité, comme pendant tout le temps 26 où les cultures de pleine terre occupent peu, afin de parer aux nécessités du printemps. Quand le temps est doux, on découvre les artichauts et on laboure toutes les planches libres. S’il gèle, au contraire, on charrie du fumier pour débarrasser les plates-formes et l’avoir tout transporté, pour l’enfouir, aussitôt le dégel. Dans le cas où la gelée persévère, on augmente les provisions de feuilles, de genêts, d’ajoncs et de mousse, qu’on va chercher dans les bois, et l’on couvre tout ce qui reste en pleine terre. Quand le temps est doux, on peut mettre des choux hâtifs en place dans le carré n° 1. Les couches demandent, dans ce mois, une grande activité. On monte de nouvelles couches chaudes pour semer les melons, les tomates, etc., et quelques couches tièdes pour les semis de carottes, de radis, et mettre en place les pois, haricots, etc. On applique des réchauds partout où le besoin s’en fait sentir, suivant l’état de la température; on garantit la nuit les châssis avec des paillassons, et les cloches avec de la litière. S’il tombe de la neige, il faut couvrir toutes les couches avec des paillassons et de la litière, et enlever soigneusement la neige qui est restée sur les couches et même autour, et cela, aussitôt qu’elle a cessé de tomber. On donne de l’air toutes les fois que le temps le permet, en plein soleil, et quand le thermomètre est au-dessus de zéro. Si quelques plantes, mal couvertes la nuit, étaient atteintes par la gelée, il faudrait bien se garder de les découvrir ; on met au contraire double couverture pour les laisser dégeler lentement, et à l’ombre, c’est le seul moyen de les conserver. JANVIER. Les fumiers destinés au carré n° 1, les terreaux du carré n° 2, et les cendres du carré n° 3, doivent être transportés sur place afin de profiter des instants de temps doux pour enfouir les engrais du carré n° 1 par un labour profond; de labourer le carré n° 2, et de jeter les terreaux sur les platesbandes, au fur et à mesure des besoins, après le labour; le carré n° 3 doit être également labouré et cendré dans le courant de janvier ou vers le 10 février au plus tard. On débarrasse la terre des dernières récoltes conservées en terre ou sous la litière; on veille à la conservation des artichauts; on fume les asperges en couverture, sans les rechausser, et si le temps est doux on met en place des choux hâtifs qu’on peut contre-planter de poireaux. On augmente en janvier le nombre des couches chaudes et tièdes, pour mettre en place les melons, et en pépinière tous les semis de primeur. On donne de l’air quand il fait doux; on augmente les réchauds et les couvertures quand il gèle. On chauffe les asperges; on sème sous châssis des concombres, des melons, des tomates, de la chicorée, etc., etc. On sème également pour repiquer en pépinière, des choux-fleurs, des fèves, des haricots, etc., etc. On sème des carottes hâtives, on plante des pommes de terre hâtives, et l’on commence à forcer les fraisiers. Enfin on organise toutes les cultures d’hiver; on élève le plant qui garnira la pleine terre deux mois plus tard, on sème et l’on contre-plante, au milieu de tout cela, des laitues, pour n’en jamais manquer. FÉVRIER. On profite des belles journées pour semer en pleine terre, dans le carré n° 2, des oignons, des carottes, poireaux, panais, etc., etc. On peut semer des épinards en contre-plantation entre les choux hâtifs. On fait dans le carré n° 3 les premiers semis de pois, et de fèves de marais. Les couches exigent encore des soins continus pendant le mois de février. On met en place, sur couches tièdes, toutes les plantes semées sur couches chaudes, et repiquées sous châssis. On sème et l’on repique constamment sous verre : des melons, concombres, tomates, choux-fleurs, choux de Milan, céleri, laitues, chicorées, romaines, radis, etc., etc. On donne de l’air le plus souvent possible, on abrite soigneusement la nuit, et l’on entretient la chaleur des couches à l’aide de réchauds. MARS. Les travaux de pleine terre reprennent toute leur activité. On sème en pleine terre : carottes, oignons, radis, salades, oseille, épinards, pois de seconde saison, lentilles, etc., etc. On met en place toutes les plantes qui peuvent supporter la pleine terre: choux, salades, etc., et l’on contre-plante comme je l’ai indiqué aux cultures générales et spéciales. On plante les fraisiers, les échalottes, l’ail, la civette, toutes les racines pour graine, etc., etc. 8 Les couches demandent une assez grande surveillance en mars; la gelée n’est plus guère à craindre, mais en échange le soleil prend de la force, et les coups de soleil sont à redouter, surtout lorsque les plantes, élevées sous verre, n’ont pas eu tout l’air et toute la lumière qu’il était possible de leur donner. Il faut ombrer les premiers jours afin d’habituer progressivement les plantes à une lumière très-vive. On met en place les melons, concombres, etc., sur couches tièdes et sourdes, et l’on repique en pleine terre tout ce qui peut se passer d’abri. AVRIL. On donne un bon labour aux asperges, et on les butte comme je l’ai indiqué. On démolit les buttes des artichauts à demeure, on répand également le fumier qui les recouvrait; on laboure profondément et l’on œilletonne en même temps. Les artichauts conservés en pots pour la culture annuelle sont mis en place dans le carré n° 1, de même que ceux conservés à la cave pour faire la seconde saison. On met en place, en pleine terre, tous les repiquages qui ont été élevés sous verre; on commence à semer les choux, salades, etc., en pleine terre. On repique les haricots élevés en pots, et l’on sème en pleine terre toutes les variétés de haricots que l’on veut cultiver. Les couches n’ont plus guère besoin de réchauds, le soleil en tient place; il faut ombrer les plantes tendres, et bien couvrir la nuit. On sème encore sur couche, divers légumes, pour repiquer en pépinière, en pleine terre. MAI. On peut tout cultiver en pleine terre; les premières récoltes commencent; on les remplace aussitôt par de nouveaux semis, et de nouvelles plantations, afin d’avoir de tout, pendant tout l’été. Il faut contre-planter toutes les récoltes pour augmenter les produits. On bine, on sarcle, et l’on arrose suivant les besoins. Il faut aussi penser à la fabrique d’engrais, épuisée par les cultures du printemps. On démolit les premières couches pour en mêler le produit avec les débris herbacés du potager. On continue les semis de carottes, navets, choux, laitues, romaines, chicorées, cardons, etc., etc.; on crée des pépinières pour contre-planter, etremplacer, au fur et à mesure, tout ce qui est enlevé. On sème des haricots pour manger en vert, des flageolets surtout. Les couches sont faciles à gouverner; on donne de l’air le plus souvent possible; on enlève même entièrement les châssis et les cloches, et l’on couvre le soir et la nuit. JUIN. On continue les semis de pleine terre de manière à ne jamais manquer de produits. On sème peu et souvent de tout, afin d’avoir toujours des pépinières bien garnies pour remplir les vides qui sont fréquents à cette époque, où le potager est en plein rapport. On arrose suivant les besoins. Les couches ont donné les premiers melons, on les contre-plante de choux-fleurs, ou bien on les remplace par d’autres plantes. JUILLET. On est en pleine récolte de toutes choses. On remplace les récoltes enlevées par le produit des pépinières. On démolit les couches inutiles pour fournir à la masse des engrais, et l’on sème tout ce qui peut être récolté avant les gelées. On peut encore semer des pois de Clamart, et des haricots flageolets pour récolter à l’arrière-saison. On contre-plante les concombres et les melons avec des choux-fleurs. FIN. Diuee ( 3 BEESGE COOgle PREMIÈRE PARTIE. CE QUI EST. . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . ... CE QUI DEVRAIT ÊTRE. . . . . . . . . . . . . . . . . ... CRÉATION DU POTAGER, sol, situation, exposition. . . . PLAN DU POTAGER, étendue, clôtures, distributions. PRÉPARATION DU SOL, nivellement, amendement et défoncement.. . . . . ... . . . . . . . . . . . . .. ASSOLEMENTS, distribution des engrais, couches. . . . . POTAGER DU PROPRIÉTAIRE, engrais. . . . . . . .... Engrais liquides.. . . . ................. Fumiers. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Composts. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... Assolement de quatre ans. . . . . . . . . . . . . . . . Vente de légumes.. .. . . . . . . . .......... 15 21 37 49 60 72 73 75 76 81 82 Organisation de l’assolement.. . . . . . . . . . . .. 83 Variétés de légumes à cultiver dans le jardin du propriétaire.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 103 POTAGER DU LOCATAIRE, engrais, assolement, organisation, variétés de légumes à cultiver. . . . . . . . . 128 POTAGER DU FERMIER. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141 Potager de la ferme. . . . ...............185 POTAGER DU PRESBYTERE. . . . . . . . . . . . . . . . . 165 POTAGER DES COMMUNAUTÉS, DES HÔPITAUX ET DES PENSIONS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 181 JARDIN DE L’INSTITUTEUR PRIMAIRE. . . . . . . . . . . . 198 POTAGER DES GARES. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 211 POTAGER DES CAMPS. . . . . . . . . . . . . . . .... 215 Otallized D, DEUXIÈME PARTIE. — CULTURES GENÉRALES. INSTRUMENTS ET OUTILS A EMPLOYER. . . . . . . . . . . 235 COUCHES, CHASSIS ET CLOCHES. . . . . . . . . . . . . . 240 LABOURS, ENFOUISSEMENT DE FUMIERS, DRESSAGE DES PLANCHES.. . , . . .. . . . . ... . . . . . . .. 256 SEMIS, REPIQUACE, TERREAUTAGE ET PAILLIS. . . . . . . . 264 ARROSAGE. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270 SARCLAGES.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 288 Binages.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 290 SUCCESSIONS DE CULTURES, CONTRE-PLANTATION. . . . . . 293 TROISIÈME PARTIE. — CULTURES SPÉCIALES. Ail. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 306 Angélique. . . . . . . . . . . . . . . . . ....... 307 Arroche. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 307 Artichauts....... .. . . . . . . . . . . . . . .. 308 Asperges.... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 320 Aubergine. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 340 Betterave. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 341 Carotte... . . . . . . . . . .. . . . . . . . ..... 344 Céleri... . . . . . . . . ... ... . . . . . . . .. 347 Cerfeuil.........................350 Champignons........ .. . . . . . . . . .. . . 350 Chicorée.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 384 Choux.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 360 Ciboule. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . 371 Civette. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 371 Concombre.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 371 Cresson. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... 373 Echalotte.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 374 Epinards. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 375 Estragon............ . . . . . . . . . . ... 376 Fèves. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 376 Fraisier. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .... 378 Giraumon... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 385 SIREEGU (OOQ Haricots.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 386 Laitues.. . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . 392 Romaines.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 399. Lentilles.. . . ... . . .... ...... ...... 400 Mâches. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 401 Melon. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 401 Navets.. . . . . . . . . . . . . .... ........ 415 Oignons... . . . . . . . . . . . . . . . . . .... . 416 Oseille. . . . . . . . . . . . .............. 419 Panais.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 420 Patate. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... 420 Persil. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .... 422 Piment.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 422 Pimprenelle.. . . . .. . . . . . . . . . ....... 423 Poireau. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 423 Pois. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 425 Pommes de terre. . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 434 Potiron. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 436 Radis. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 438 Rave. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 439 Raiponce.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 439 Salsifis.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 440 Sarriette. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 441 Thym.... . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . .. 441 Tomate.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 441 Truffes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 444 QUATRIÈME PARTIE. Les insuccès.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... 446 Humidité, gelée, vents, brouillards.. . . . . . . . .. 448 Maladie.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 449 Insectes......................... 480 Résumé des travaux. .. . . . .. ........... 453 Orléans, imp. lithog. et stéréotyp. CHENU, rue Croix-de-Bois, 21. SEUEESD COOgle -— DIEO E COOgle 4 oemis 7 Legende A Paches B Cout à Gum c Coux du jau o ctable e Daison ou Cout 6 Sette 2 n Sette a Le t Dignes en Joittets 0e doubleꝯ 2e Aofietgés stout laal centta te Ustecge Ro uc la ~b Potadet Tottet QUeGooble DIRECOD GOOgle utteee 70t ba.- CdLte D’otuget baCatte FIn R. 1 atte attee a liet liet avec cotdon double haliat avee cotdon do~bl 2 clatnnoftmes (Oége. DIEESSE GOOgle 4 4 ~0 - - 4 — 2.2 2- Y. 2 - & — DIRESOS GOOgle 2 — EL  I4 S RELO LLR EQO DitEe COOgle ---:---- * – 1— I 4 A " 1 CLL I ---------- ----- Mo COO8 9 11 Na M 4 L Seo CiOO8le -. ---- - .-.. -------------.. DigtedpeOoe 8 BEES GOOgle 8 20 Certt246 ~ Dieese p CIO0 1 2 X 3. 9 2 8 — taille 9~ 2 LS 2 1 4  ~ Lo o Mi 11 E — * 3 *8 2e 174 4 2 SEUESOE GOOgle 10 2 toicue"e d-matccoa LLICIHEL RERIA MEMATENSIS taradorardumera SIEs Google TRAITÉ COMPLET DE LA CULTURE, DE LA TAILLE ET DE LA RESTAURATION DES ARBRES FRUITIERS DE TOUTES LES ESPÈCES Omurage iltorique et exentiellement praliqe APPROUVÉ ET ENCOURACÉ PAR M. LE BINISTRE DE L'AQHICULTUREET COUROXNE PAR LA SOCIÉTE (MPÉRIALE ET CENTRALE DE FRINCE PAR GRESSENT Professeur d'Arboriculiure à riststut agricole de l'Oise, Membre titulaire de la Sociéte impériale et centrale de France, et de plusieurs Sociétés sarantes, Inspecteur du Service des Plantations de la ville d'Orisans, chargé du Cours d’Arboriculture fondé par la ville d’Orleuns et par le dcvartement du Loiret; de l’enseignement d’Horticulturs à l'Ecols mumieipatsupérieure; des Cultures arborescentes de l’Hopitat d’Oricans charde dez Cours des villes d'Orléans, Beauvais, Étampes, Benugency» Noyon, etc., etc. i volume de aso pages et 1Di fgures, e franes. PAR LE MEME: LE COURS ÉLIMINTAIRE D’ABBORICULTURE Ouvrage approuvé et encouragé par S. E. M. LE MINISTRE DE L’AGRICULTURE, le CONSEIL GENÉRAL DU LOmREr, et recommandé par M. LE PRErET DE L’OISE pour la FOR- MATION DES BIBLIOTHÈQUES COMMUNALES. i volume de iso pages, 1 fr. 50 c., franco, par la poste COURS D’AGRICULTURE PRATIQUE PROFESSÉ PAR M. GAUCHERON. Professeur de Chimie agricole du Comice d'Gcleans.— 3 Volumes, 3 francs. Chez A. GOIN, éditeur, 82, rue des Ecoles, Paris. Orléans. — Imp., lith. et stéréotypie GuENU, rue Croix-de Bois DERESOP (OOgle DEEG E COOgle —4 O O 